1 
 
LOS IDIOMAS EN QUE FUE ESCRITA LA SANTA 
BIBLIA 
 
Rvdo. Juan María Tellería Larrañaga 
 
INTRODUCCIÓN GENERAL 
 
 
 
a Biblia vio la luz en un largo proceso de recopilación de 
tradiciones, composición de los documentos primeros y 
redacción definitiva, a veces con correcciones y/o añadidos 
posteriores que tuvieron lugar o bien en tiempos muy antiguos, o 
bien a lo largo de  los siglos de la Edad Media, cuando los monjes 
copiaban y recopiaban los Sagrados Textos a fin de preservarlos. Ello 
hizo que no siempre se redactara en el mismo idioma.  
 Es un hecho por todos conocido que los treinta y nueve escritos 
canónicos del Antigu o Testamento fueron compuestos en hebreo, la 
lengua del antiguo Israel, si bien en ciertos libros tardíos, de la época 
de la cautividad babilónica o posteriores, se hallan algunos capítulos 
o palabras sueltas en lengua aramea , el vehículo de expresión 
adoptado por los judíos a partir de aquel momento . Por otro lado, el 
Nuevo Testamento fue escrito  íntegramente en griego. También nos 
han llegado en griego los llamados libros deuterocanónicos (o 
“apócrifos”) del Antiguo Testamento que se encuentran hoy en las  
versiones católicas e interconfesionales de la Santa Biblia. 
 Ello implica que el conocimiento de estos idiomas antiguos sea 
altamente necesario para quien realice estudios especializados sobre 
las Sagradas Escrituras. De ahí que en los seminarios, instit utos 
bíblicos y facultades de teología se impartan, por lo general, cursos 
de lenguas bíblicas, sobre todo hebreo y griego, a fin de que los 
futuros ministros del evangelio adquieran ciertas destrezas que les 
resultarán útiles en su trabajo de exposición y  explicación de la 
palabra de Dios. De ahí también que nuestros lectores seglares hayan 
de contar en su haber académico  con unas nociones muy generales 
sobre cómo funcionaban estos idiomas, cuál fue su historia y su 
desarrollo, o cómo se escribían. Este conocimiento complementará su 
L 
2 
 
formación y redundará en beneficio de ellos y de aquellos a quienes 
sirvan en sus parroquias respectivas. 
 Añadimos a continuación la información básica necesaria sobre 
las lenguas bíblicas en este orden: 
 
1. Lengua hebrea. 
2. Lengua aramea. 
3. Lengua griega. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
LA LENGUA HEBREA 
 
 
 
e conoce tradicionalmente con esta designación el idioma en que 
fue redactada la mayor parte del A ntiguo Testamento, 
entendido como lengua materna de los antiguos hebreos 
descendientes de Jacob, las doce tribus de Israel , especialmente a 
partir del momento de la conquista de Canaán . Curiosamente, el 
Antiguo Testamento nunca se refiere a este idioma con este nombre, 
sino que lo menciona más bien como «l engua de Canaán» o 
«cananea» ( sephath Kenaán,  en Is. 19:18 ), o simplemente «judaica» 
(yehudith. cf. 2 R. 18:26,28; Is. 36:11,13; 2 Cr. 32:18; Neh. 13:24, si bien 
en este último texto prob ablemente se refiere al arameo). En sentido 
estricto, «judaico» o «lengua judaica» indica el idioma del reino de 
Judá, que se hizo prominente después de la deportación de las diez 
tribus del Norte  a Asiria . Es en la literatura griega de los judíos 
posteriores donde el nombre «hebreo» se aplica por primera vez a la 
lengua de los judíos, como en el prólogo del  deuterocanónico libro 
del Eclesiástico, donde leemos el adverbio hebraistí, es decir, «en 
hebreo», y en la obra del escritor judío del siglo I de nuestra era Flavio 
Josefo, que menciona expresamente la glossa ton Hebra îon o «lengua 
de los hebreos». El N uevo Testamento se refiere a la «lengua de los 
hebreos», en griego hebraíon dialektós, en contraste con la lengua de los 
judíos helenistas, aunque no se refiera exactamente al antiguo idioma 
hebreo, sino al dialecto arameo vern áculo de la Palestina del 
momento. En la actualidad, con el término ibrit, es decir, «hebreo», se 
designa la lengua oficial del actual estado de Israel. 
 
 Clasificación de la lengua hebrea 
 
La lengua hebrea pertenece a la gran familia de las lenguas 
semíticas, clasificadas por los lingüistas en tres grandes grupos:  
 
1. Semítico nororiental, en el que destaca un idioma que alcanzó 
gran importancia en el mundo antiguo, el akadio o akádico, la lengua 
del gran imperio de l rey  Sargón (III milenio a.C.), que hallamos 
ampliamente documentada en escritura cuneiforme. Dentro de ella se 
distinguen dos dialectos importantes, el babilónico y el asirio. 
S 
4 
 
2. Semítico noroccidental , en el que destacam os dos grandes 
ramas lingüísticas: la primera es el arameo, una de cuyas variantes más 
importantes será la más tarde conocida como siríaco. El arameo llegó 
a ser la gran lengua internacional del Creciente Fértil a partir de los 
siglos VIII -VII a.C. hasta e l siglo III a.C. aprox., en que fue 
reemplazado por el griego ; la segunda rama la constituye  el cananeo, 
dentro del cual englobamos dialectos muy emparentados entre sí , 
como el «hebreo»  propiamente dicho, el fenicio, el moabita, el amonita 
y el edomita. 
  
3. Semítico meridional, en el que destacamos el árabe y el etíope, 
con sus inmensas variedades dialectales. El árabe es, sin duda, la 
lengua más importante y la más destacada de todo el tronco semítico, 
debido a su estructura interna, que le hace estar muy cerca del semita 
antiguo, y a su extensión por el mundo a partir de la expansión del 
islam en el siglo VII de nuestra era. 
 
De toda esta amplia familia lingüística sobreviven hoy como 
lenguas vivas el árabe, el etíope, el siríaco (lengua de los  cristianos de 
Siria, la mayoría de los cuales residen actualmente en los EE .UU), el 
«hebreo» moderno y restos del antiguo fenicio (que sobreviven en el 
maltés, la lengua oficial de la República de Malta).  
 
Breve historia de la lengua hebrea 
 
La historia de la lengua hebrea se divide en tres etapas, que 
reciben tradicionalmente los siguientes nombres:  
 
1. Hebreo antiguo o bíblico . Abarca un período aproximado de 
unos mil años, subdividiéndose a su vez en un período más antiguo, 
hasta el 500 a.C., y otro más reciente que llega hasta el siglo I a.C. Las 
fuentes de que disponemos para su conocimiento son, amén del 
Antiguo Testamento, el calendario agrícola de Gezer (siglo X a.C.), los 
óstraca de Samaria (siglo VIII a.C.), las inscripciones hierosolimitanas 
de Siloé y de Sebna (hacia el 700 a.C.), el palimpsesto de Wadi 
Murabba’at 17 (siglos VIII/VII a.C.), los óstraca de Lakis (hacia el 600 
a.C.) y toda una serie de monedas, sellos o pesas que contienen alguna 
que otra palabra escrita.  La piqueta  de los arqueólogos sigue 
incansable devolviendo a la luz objetos que contienen inscripciones o 
palabras en hebreo antiguo de estos siglos pasados.  Interesante es 
5 
 
también para el estudio de este período de la historia de la lengua 
toda la rica y amplia lit eratura procedente de Qumram, que nos 
muestra estadios interesantes de la evolución del idioma.  
En el período más antiguo, el hebreo es la lengua propia de los 
israelitas, asimilada por ellos a partir de la conquista de Canaán. Los 
antepasados de Israel, según Dt. 26:5, debieron ser de expresión 
aramea. El hebreo bíblico, como cualquier lengua viva, debía estar 
fragmentado en dialectos, algo de lo que las Escrituras nos dan un 
breve retazo en Jueces 12:6  y en Os. 14:9. En el período más reciente, 
en cambio, después de la cautividad babilónica, va siendo suplantado 
por el arameo como lengua popular y queda relegado su uso a la casta 
sacerdotal, ciertas familias aristocráticas hierosolimitanas, tal vez 
algunos grupos religiosos de tendencias integristas, y so bre todo, las 
escuelas rabínicas. Entra así la lengua en su segunda etapa histórica, 
el llamado 
 
2. Hebreo medio o mishnaico.  Abarca el período que va desde el 
siglo I a.C. hasta el siglo XIII d. C. Se refugia en las escuelas rabínicas 
y se simplifica enor memente debido a su uso restringido y a la 
cantidad de arameísmos y helenismos que asimila. Se trata en 
realidad de una lingua scholastica  sin apoyo popular, cuyas fuentes 
son para nosotros la Mishnah, la Tosefta y los midrashim sobre los 
textos sagrados. En esta etapa, más concretamente en el siglo siglo VII 
d.C., ve la luz el sistema vocálico masorético de nuestras biblias 
hebreas impresas actuales. En el siglo XIII, con la decadencia del 
judaísmo y de sus escuelas, el hebreo deja de emplearse en las 
discusiones rabínicas y es sustituido por los diferentes idiomas 
empleados por los judíos, según los lugares en que estuvieran 
asentados. 
 
3. Neohebreo o ibrit . Recibe este nombre la lengua oficial del 
actual Estado de Israel, que es un hebreo reconstruido a p artir del 
hebreo mishnaico de forma artificial por los sionistas de finales del 
siglo XIX. En la actualidad cuenta con unos diez  millones de 
hablantes, el 95% de los cuales reside en Israel y el resto se halla 
repartido por las diferentes comunidades judía s del mundo. Los 
programas sionistas han pretendido desde sus comienzos hacer que 
el hebreo vuelva a ser una lengua viva y floreciente, la lengua propia 
del pueblo judío. Parecería que, al menos en Israel, se ha conseguido. 
6 
 
Ni que decir tiene que este neoh ebreo no es el hebreo del Antiguo 
Testamento: su gramática se halla completamente simplificada y 
adaptada a la estructura de las lenguas occidentales —algo que es 
especialmente evidente en el sistema de la conjugación verbal—, y su 
vocabulario registra tod a una serie de tecnicismos y conceptos 
propios de nuestro mundo moderno. No hay que olvidar que, 
durante siglos, los judíos han vivido (y siguen viviendo en una buena 
mayoría) en países occidentales, por lo que sus lenguas maternas no 
son ya ningún idioma semítico, sino los propios de Occidente. 
 
Escritura hebrea. El alefato. 
 
La escritura del  idioma hebreo es, como todo el mundo sabe, 
alfabética y se realiza de derecha a izquierda, en sentido contrario a 
la nuestra. El alefato hebreo actualmente en uso, así designado por el 
nombre de su primera letra, áleph, es el que conocemos por lo común 
como alefato cuadrado o alefato arameo. Se emplea desde por lo menos 
el siglo I a.C. y es el que aparece en los textos bíblicos al uso y en el 
ibrit actual en textos impresos. Contiene 22 signos exclusivamente 
consonánticos, sin distinciones de mayúsculas y minúscu las, y que 
pueden también emplearse como signos numéricos:  
  
áleph (ligera aspiración glotal, muda en ibrit) 
 beth (b). En ibrit b, v 
 guimel (g sonora) 
 dáleth (d) 
 he (h muda al final de palabra , salvo que lleve un punto interior;  
aspirada en los demás casos) 
 waw (w). En ibrit vav (v fricativa) 
 zayin (s sonora) 
 jeth (j española) 
 teth (t) 
 yodh (y) 
7 
 
 khaph, con una forma final 
  (k, kh) 
 lámed (l) 
 mem, con una forma final 
  (m) 
 nun, con una forma final 
  (n) 
 sámek (s sorda) 
 ayin (golpe uvular similar al gayin arábigo, muda en ibrit) 
 pe, con una forma final 
  (p, ph)  
 tsade, con un forma final 
  (s enfática, ts en ibrit) 
 qoph (q) 
 resh (r vibrante simple) 
 shin (sh), con la variante gráfica sin 
  (s sorda) 
 tau (t, th). En ibrit tav (t) 
 
Las formas finales 
 , a las que los maestros judíos dan el 
nombre mnemotécnico de khamnaphets, solo pueden aparecer a final 
de palabra. 
En ocasiones, aparecen en el texto impreso de la Biblia algunas 
letras del alefato con un punto interior: cuando se trata de las 
consonantes oclusivas 
 , las correspondientes al vocablo 
mnemotécnico judío begadkhephath, es decir, B G D K P T, ese  punto 
se llama dagesh lene e indica la pronunciación oclusiva original b g d k 
p t, sin lo cual la pronunciación sería fricativa bh gh dh kh ph th. Cuando 
ese punto aparece en otras letras, recibe el nombre de dagesh forte  e 
indica una reduplicación de so nido. V. gr., 
  se pronunciarían 
mm, qq, tt, tsts  respectivamente. La consonante 
  solo lleva punto 
interior, llamado mappiq, 
 , al final de palabra para indicar que debe 
ser pronunciada. De no ser así, en posición final de palabra 
  es una 
letra muda.  
Hasta finales del siglo II a.C. los judíos utilizaron el alefato 
llamado tradicionalmente fenicio, atestiguado en Palestina a partir del 
8 
 
siglo IX a.C. Los autógrafos bíblicos debieron ser redactados, por lo 
tanto, en este alefato arcaico. En la actualidad, el ibrit emplea además 
un alefato cursivo para la escritura manual que difiere un tanto del 
cuadrado, y que es el que se utiliza por lo general en las escuelas 
judías a través del mundo. 
¿Y qué ocurre con las letras vocales?, cabría preguntarse. Las 
lenguas semíticas no admiten, como las indoeuropeas, la 
acumulación o agrupamiento de consonantes sobre un único sonido 
vocálico. A cada fonema consonántico le corresponde una vocal en 
exclusiva, o como mucho una semivocal. Tan solo a final de palabra 
se concibe una consonante desprovista de vocal. 
El problema reside, como hemos comprobado, en el hecho de 
que el alefato hebreo no registra letras vocales, es exclusivamente 
consonántico, como ocurre también en árabe. El hablante debe suplir 
las vocales al ver las palabras escritas. Podemos imaginar la 
complicación que ello supuso cuando el hebreo dejó de ser la lengua 
hablada del pueblo judío, sustituido por el arameo, y se refugió en las 
escuelas rabínicas. De ahí la necesidad de un sistema vocálico escrito 
que ayudase a la lectura correcta de los Textos Sagrados. Los 
masoretas de comienzos de la Edad Media (siglos VII-IX d.C.) fueron 
los encargados de desarrollarlo intentando reproducir lo más 
exactamente posible las distintas vocales del hebreo antiguo que la  
tradición oral , se suponía,  había conservado. Puesto que el alefato 
consonántico se consideraba sagrado e inalterable, fue necesario que 
las vocales se redujeran a puntos y rayas colocados encima, debajo o 
dentro de las consonantes. Es el sistema que hall amos en nuestras 
biblias hebreas impresas actuales. Algunos de esos puntos 
masoréticos no son vocales, sino equivalentes a nuestros signos de 
puntuación, y otros son notas musicales para el canto litúrgico en las 
sinagogas. Lo cierto es que tal sistema no presenta en realidad el 
hebreo de tiempos bíblico, sino el hebreo litúrgico de las 
comunidades judías en medio de las cuales vio la luz. Está, por lo 
tanto, sujeto a objeciones, pues las lecturas que efectúa sobre el texto 
veterotestamentario no siempre so n las mejores posibles. De ahí que 
los especialistas señalen en casos muy concretos otras variantes más 
acertadas. De todos modos, las mejores traducciones actuales de la 
Biblia tienen siempre en cuenta las lecturas de los masoretas, si bien 
9 
 
no desdeña otras posibles, como las de la Septuaginta griega o incluso 
las de Qumram. 
    
 La gramática de la lengua hebrea del Antiguo Testamento  
 
 Ofrecemos a continuación un esbozo resumido de las 
características gramaticales del hebreo. 
1. Verbo. Es la parte fundamental de la gramática hebrea. Las 
raíces verbales hebreas son en su inmensa mayoría trilíteras, es decir, 
contienen tres consonantes básicas que se deben mantener en todo 
momento para indicar siempre el significado fundamental que se 
desea transmitir. Si por alteraciones fonéticas desaparece alguna de 
esas tres consonantes, este hecho tiene un valor destacado en la 
conjugación. Por medio de prefijos y sufijos se forman las distintas 
personas e incluso las diferentes diátesis del verbo:  
qal (acción simple activa)  
niphal (simple pasiva o reflexiva) 
piel (intensiva activa) 
pual (intensiva pasiva)  
hithpael (intensiva reflexiva)  
hiphil (causativa activa)  
hophal (causativa pasiva)  
Así, p.ej., la raíz verbal qatal, 
 , que significa “matar”, presenta las 
siguientes diátesis: 
qal qatal 
 , es decir, “matar”  
niphal niqtal 
 , es decir, “matarse” o “ser muerto” 
piel qit·tel 
 , es decir “asesinar brutalmente” 
pual qut·tal 
 , es decir, “ser brutalmente asesinado” 
hithpael hithqat·tel 
 , es decir, “suicidarse”  
10 
 
hiphil hiqtil 
 , es decir, “obligar a matar”  
hophal hoqtal 
 , “ser obligado a matar”  
(Escribimos solo las consonantes para mayor facilidad. No ponemos 
los puntos masoréticos. Ello hace que en la escritura exclusivamente 
consonántica pudieran confundirse algunas formas).  
En cuanto a los tiempos verbales, el hebreo bíblico presenta un 
sistema diferente del de nuestras lenguas occidentales o del moderno 
ibrit: no tiene tiempos propiamente dichos, sino estados; es decir, no se 
enfatiza el elemento cronológico, sino la especie de acción. Presenta dos 
estados, el perfecto y el imperfecto. El primero indica la acción 
terminada y concluida, mientras que el segundo indica la acción 
permanente o inacabada. Veamos unos ejemplos: cuando en Génesis 
1:1 leemos que « en el principio creó Dios los cielos y la tierra », la forma 
verbal bará, que es un qal perfecto 3ª del singular , nos indica una 
acción simple terminada; Dios creó de una vez por todas, no está 
siempre creando nuestro mundo. Asimismo, cuando Dios le dice a 
Moisés: «Yo soy el que soy» (Éx. 3:14), la forma verbal ehyeh, que es 
un qal imperfecto 1ª del singular nos indica una acción permanente: 
Dios es siempre, no ha sido una vez y ha dejado de ser hoy. De ahí que 
algunos hayan propuesto otras traducciones posibles de estas 
palabras como yo soy el que era , yo soy el que seré, yo seré el que seré, yo 
soy el que hace ser  (entendiendo que en este verbo, debido a sus 
particularidades, esta forma tanto puede ser qal como hiphil), etc., 
todas ellas posibles desde el punto de vista de la lengua  y la 
gramática. En ocasiones, los autores bíblicos presentan varios estados 
imperfectos encadenados por la conjunción copulativa para indicar 
una serie de acciones sucesivas dependientes de un estado perfecto 
que marca la pauta del conjunto (los estados perfectos encadenados 
dependientes de un imperfecto son también posibles, aunque menos 
frecuentes). Es el rasgo de estilo al que los gramáticos llaman waw 
consecutivo (algunos prefieren el nombre de waw conversivo ), muy 
propio del hebreo bíblico, inexistente en las etapas posteriores del 
idioma. 
Dentro del campo del estado imperfecto se halla lo que los 
gramáticos designan como modo voluntativo , es decir, formas que 
expresan deseo, mandato o intención: en relación con las primeras 
personas encontramos el cohortativo, que consiste en un imperfecto 
11 
 
“alargado” por la adición de la sílaba final –ah, , como cuando Israel 
le pide permiso a Edom para a travesar su tierra en Nm. 21:22, y le 
dice «permíteme que pase», ebberah; en relación con las segundas y 
terceras personas hallamos el yusivo, consistente en un imperfecto 
“abreviado” por la pérdida de su última sílaba, como cuando Dios 
ordena en el primer  relato de la Creación que la luz «sea», yehí. Es 
importante destacar también que el yusivo, con la partícula negativa 
al sirve para las prohibiciones de tercera persona. No es difícil 
imaginar que todas estas particularidades del verbo hebreo hacen 
difícil el trabajo de los traductores, si bien pueden ser al mismo 
tiempo una abundante fuente de matices que enriquezcan la exégesis 
de los textos sagrados. 
Además, el verbo hebreo tiene un imperativo equivalente al de 
nuestra lengua castellana; dos infinitivos  (absoluto y constructo), el 
primero de los cuales es sencillamente un nombre verbal empleado 
muy frecuentemente con un verbo conjugado para reforzar el 
significado de la acción (cfr. en Génesis 2:17 la advertencia de Dios al 
hombre recién creado en relación con el árbol de la ciencia del bien y 
del mal, «ciertamente morirás», lit. «morir morirás», moth tamuth ), 
mientras que el segundo se corresponde exactamente con nuestro 
infinitivo; y un participio que indica al agente, aquel que realiza la 
acción (el que llama, el que habla, el que escucha ), como en las conocidas 
palabras que introducen el Salmo 23, literalmente «Yahvé es el que 
me pastorea», roí. De ahí que muchos participios se entiendan 
simplemente como nombres.   
2. Nombre. Al igual que en otras much as lenguas del mundo, el 
nombre en hebreo designa los seres reales o imaginarios, así como las 
cualidades abstractas, los antropónimos y los topónimos. Desde el 
punto de vista del género puede ser solamente masculino o femenino, 
según las gramáticas al uso ; en realidad, debiera más bien decirse 
“marcado” y “no marcado”, ya que el femenino viene a englobar 
también lo que en otras lenguas se considera género neutro. Y admite 
tres números: singular, plural y dual, este último de uso restringido 
y reservado para entidades que van por parejas en el mundo natural 
(manos, ojos, pies , etc.). El nombre singular masculino es muy 
variable, mientras que el singular femenino suele caracterizarse 
(aunque no siempre) por la terminación –ah. El plural masculino tiene 
como terminación propia la forma–im y el plural femenino la forma –
12 
 
oth, aunque pueden darse excepciones. Los duales , que designan dos 
cosas, dos personas, dos conceptos relacionados, se distinguen por su 
terminación en –áyim o –tháyim, según se trate de duales m asculinos 
o femeninos. La determinación del nombre se realiza por medio del 
artículo ha- o también escrito,  siempre prefijado como un morfema 
constitutivo (no es una palabra separada como en castellano) e 
invariable para todos los géneros y números , v. gr.  berith “pacto”, 
habberith “el pacto”. En cuanto al caso, el nombre hebreo no presenta 
una declinación similar a la del latín, el griego u otras lenguas; 
mantiene simplemente restos de la antigua declinación semítica en 
algunos morfemas determinados. El ún ico caso destacado es lo que 
llaman los gramáticos relación constructa , equivalente al genitivo o 
complemento determinativo de otros idiomas; la única diferencia 
estriba en que el posesor permanece en la forma general (o estado 
absoluto), mientras que lo poseído toma una forma distinta (o estado 
constructo). Veamos un ejemplo: «Ley» se dice en hebreo torah (estado 
absoluto). Si queremos decir «la Ley de Moisés», la palabra «Ley», que 
es lo poseído, toma una forma distinta torath, en estado constructo , 
mientras que el nombre de Moisés permanece inalterable, en estado 
absoluto, o sea, torath Mosheh, lo contrario que en nuestras lenguas: en 
castellano el nombre del posesor aparece determinado por la 
preposición de y en las lenguas con declin ación en caso genitivo. Los 
estados constructos hebreos son muy variables en su morfología, no se 
puede ofrecer una terminación fija que los abarque en su conjunto. En 
la mayoría de los casos se indican simplemente por alteraciones 
vocálicas y se evidencian por su posición en el conjunto del sintagma 
nominal (siempre en primer lugar). 
3. Adjetivos. Sorprendentemente, la lengua hebrea es muy pobre 
en adjetivos. Se debe a que en la conjugación verbal existen raíces que 
por sí mismas expresan la idea de “ser g rande”, “ser pequeño”, “ser 
fuerte”, “ser débil”, “ser alto”, “ser bajo”, etc. No son, por lo tanto, 
tan necesarios como en otros idiomas. 
4. Pronombres. Presenta el hebreo una serie de pronombres 
personales muy desarrollada, en la que solo los de primera persona 
sirven para ambos géneros ( aní o anokhí, yo; najnú o anajnú, 
nosotros/as, indistintamente), mientas que los de segunda y tercera 
distinguen una forma masculina y otra femenina (atah, tú, hombre; at, 
tú, mujer; atem, vosotros; atenah, vosotras; hú, él; hí, ella; hem o 
13 
 
hemmah, ellos; hen o hennah, ellas). Ofrece también un pronombre 
relativo invariable para todos los géneros y números (asher, que, cual), 
una serie de demostrativos o deícticos que distinguen género 
masculino y femenino, singular y plural ( zeh, este; zoth, esta; el·leh, 
estos o estas, indistintamente; por otro lado, los personales de tercera 
persona funcionan también como deícticos lejanos, con el significados 
de “ese ”, “esa”, “esos”, “esas”, “aquel”, “aquella”, “aquellos”, 
“aquellas”), y una amplia gama de interrogativos e indefinidos, entre 
los cuales destacan nombres comunes empleados con valor 
indefinido, como, p.ej., ish o nephesh, “hombre” y “alma” , 
respectivamente, con el significado de “alguien”, “alguno”, “alguna”, 
“cualquiera”, “quienquiera” o similares. Además, posee la lengua 
hebrea todo un sistema de sufijos pronominales de las segundas y 
terceras personas gramaticales en sus distintos géneros  y números 
(los de las primeras son invariables) que sirven para indicar la 
posesión y funcionan tanto con el nombre como con el verbo.  
5. Partículas relacionantes . El sistema preposicional hebreo es 
muy pobre, con tres prefijos multiusos de uso similar al  artículo, be- 
(locativo e instrumental) , k - (comparativo, asociativo)  y l- 
(destinativo), y muy pocas preposiciones entendidas como tales, que 
como suele suceder en otras lenguas, son sencillamente antiguos 
nombres fosilizados con un uso especializado: el, hacia; ben, en medio 
de; al, arriba, sobre; etc. En cuanto a los nexos o conjunciones, hay 
también muy pocos, el más importante de los cuales es el prefijo we- 
o simplemente u-, con significado polivalente: tanto puede ser 
copulativo, como adversativo, d isyuntivo, final, consecutivo, etc. De 
ahí la dificultad de su traducción y la variedad de interpretaciones 
que se puede dar por ello a ciertas cláusulas.  
6. Sintaxis. La sintaxis del hebreo es muy simple debido a la gran 
libertad con que los distintos elementos aparecen en la oración. El 
principal se coloca siempre al comienzo y suele ser el verbo, seguido 
del sujeto y el objeto directo. De todas maneras, si el autor desea 
destacar un concepto de forma especial, puede muy bien colocarlo en 
primera posición, o en vedette, como se suele decir, sea cual sea; esta 
alteración de la sintaxis habitual suele ser más frecuente en poesía, 
como los Salmos o el libro de Job. Carac terísticas particulares de la 
sintaxis hebrea son la relación constructa que veíamos en el apartado 
del nombre, la partícula característica para distinguir los objetos 
14 
 
directos determinados eth (solo en buena prosa, jamás en poesía) , el 
infinitivo absoluto  para reforzar la acción verbal  y el llamado waw 
consecutivo, de los cuales ya hemos hablado más arriba.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
LA LENGUA ARAMEA 
 
 
 
n algunos manuales antiguos aún se l a denomina lengua caldea 
o simplemente caldeo, que es en realidad la designación de uno 
de sus dialectos históricos, el propio de Babilonia o Caldea. El 
arameo es una l engua semítica noroccidental emparentada con el 
hebreo y el fenicio. En su origen era el dialecto de las tribus que hacia 
el año 1300 a.C. penetraron en la región siropalestinense, fundando 
allí varias ciudades. La lengua aramea se documenta, por tanto, desde 
el segundo milenio antes de Cristo. En la Bibl ia queda un indicio del 
arameo de aquellos tiempos recónditos en la noticia de que Labán, tío 
de Jacob, designó con el nombre de Yegar Sahadutha el monumento 
erigido para recordar la alianza con Jacob, majano al que este llamó 
en hebreo Galaad (cf. Gn. 31:47).  
La importancia del arameo como i dioma estriba en que l legó a 
ser la lengua comercial del Creciente Fértil, extendiéndose su uso 
además por Egipto, la península Arábiga, el Irán, el centro de Asia y 
la India a partir del siglo VI a. C. debido a la influencia del Imperio 
persa, que lo adop tó como idioma administrativo. De ello dan 
testimonio los documentos escritos y las inscripciones 
monumentales. Pero ya dos siglos antes había alcanzado el rango de 
lengua diplomática del Medio Oriente, cuyo conocimiento era 
imprescindible para las clases altas, como nos evidencia 2 R. 18:26.  
El arameo evolucionó y se diversificó en diversos dialectos. Se 
suele clasificar para su estudio en tres fases: arameo antiguo, medio 
(o clásico, dentro del cual se encuentra el arameo bíblico) y moderno. 
Al igual que  las restantes lenguas semíticas se caracteriza por el 
triliteralismo de las raíces verbales y por la preponderancia de las 
consonantes sobre las vocales. El alefato arameo en nada difiere del 
hebreo; de hecho, lo que llamamos “alefato hebreo” es en realid ad el 
alefato arameo, adoptado por los judíos a partir de la cautividad de 
Babilonia, a medida que iban abandonando su lengua ancestral para 
sustituirla por el arameo. La lengua aramea era mucho más flexible 
que la hebrea, más apta para expresar los matices y las circunstancias 
de un relato o las evoluciones del pensamiento. Hacia el final del 
dominio persa se acuñan monedas en Palestina en las que aparece 
E 
16 
 
solo la palabra Yehud, Judea, en grafía aramea. En la época helenística 
la mayoría de los judíos hablaban ya el arameo como lengua propia e 
intensificaron su uso en la vida diaria con el fin de resistir el empuje 
de la cultura y las costumbres helénicas, quedando el hebreo como 
lingua sacra , es decir, reservado para la lectura de la Escrituras, los 
comentarios y discusiones de las escuelas sinagogales (aunque muy 
arameizado en este último caso) y, tal vez, como lengua del hogar 
entre las familias aristocráticas y sacerdotales. De esta época datan 
varios comentarios de las Escrituras judías redactados en len gua 
aramea, los targumin.  
Las partes del A ntiguo Testamento que fueron compuestas 
directamente en arameo son: Esdras 4:8 -6:18; 7:12 -26; Daniel 2:4b -
7:28; Jeremías 10:11 y dos palabras de Génesis 31:47. Lo cierto es que 
en tiempos de Jesús la lengua aramea  era vehículo habitual de 
expresión familiar y comercial entre los judíos.  
En relación con el N uevo Testamento, mientras sigue abierto 
entre los estudiosos el debate acerca de una supuesta (y tradicional) 
primera composición aramea del Evangelio según San  Mateo —o 
hebrea, según M. Grintz, C. Tresmontant y otros —, lo cierto es que 
hallamos varias expresiones puramente arameas  en labios de Jesús 
recogidas en los Evangelios:  Talitha qumi, Abba, Ephphata y Eloí, Eloí, 
lama sabactani. Ello significaría que la lengua materna de Cristo sería, 
sin duda alguna, la variante galilea del arameo palestino . Todo ello, 
unido al hecho de que en algunas epístolas paulinas se conserven 
arameísmos evidentes, como Abba o maranatha, ha propiciado que 
algunos investigadores sostengan la teoría de una primera redacción 
aramea de los cuatro Evangelios y del corpus paulinum. Lo que en 
realidad muestran estos arameísmos es la evidencia de un claro 
origen palestino del cristianismo y de una tradición oral que, aunque 
expresada en leng ua griega en las comunidades de origen pagano, 
conservaba fielmente dichos del Señor o de los primeros discípulos 
judíos en su lengua original aramea.  
En el ámbito religioso judío, como hemos apuntado, se siguió 
conservando el hebreo en las discusiones er uditas sobre la Escritura, 
aunque muy arameizado. No obstante, el comentario a la Mishnah, 
«repetición», cuerpo de leyes emanado del magisterio judío o «ley 
oral», que trataba de responder a las necesidades cambiantes de la 
vida de los fieles israelitas, s e redactó ya en arameo y recibió el 
17 
 
nombre de Gemara. La Mishnah, más su comentario o Gemara, 
recibió el nombre de Talmud, «enseñanza», obra colectiva de la que 
hay dos versiones, la de Jerusalén y la de Babilonia.  
El arameo, especialmente en su variante llamada siríaca, supo 
mantenerse como lengua de los pueblos orientales frente al empuje 
cultural del griego en la antigüedad, de tal manera que aquellas 
sociedades eran prácticamente bilingües. Pero no pudo resistir la ola 
arábiga que se expandió por el Medio Oriente desde el siglo VII de 
nuestra era. Los habitantes judíos de Palestina, que conservaron, no 
obstante, su lengua aramea como distintivo en medio de la 
dominación árabe medieval y luego turca hasta 1918, y que se 
prestaron a interesantes estudios realizados por eruditos europeos, 
desde la fundación del actual estado de Israel han ido diluyendo su 
lengua ancestral en el actual neohebreo o ibrit, de tal manera que hoy 
prácticamente ya no existe esa rica variante aramea judía.     
En el ámbito cristiano oriental el arameo se conservó durante 
los primeros siglos de nuestra era bajo el nombre de siríaco, 
designación de uno de sus dialectos, concretamente el hablado en 
Siria, y pese a la competencia del griego gestó en su seno una 
excelente versión bíblica, la Peshitta, así como toda una literatura 
patrística, cuyo más conspicuo representante fue Efrén el  Sirio. 
Considerado además como lengua oficial de algunas iglesias de rito 
oriental, se ha conservado vivo hasta nuestros días en las 
comunidades cristianas maronitas de Siria y el Líbano, entre los 
mandeos de Irak e Irán y los llamados “cristianos malabar es” o 
“cristianos de Santo Tomás” de la India. No obstante, la mayor 
comunidad de expresión aramea se encuentra entre los cristianos de 
origen sirio residentes en los Estados Unidos, a quienes acudió Mel 
Gibson a la hora de redactar el gui on de su controvertida película La 
Pasión de Cristo,  rodada básicamente en arameo. El empeño con que 
los hablantes de este idioma lo van manteniendo en sus familias y en 
sus iglesias como distintivo propio, amén del acceso que le han dado 
a las nuevas tecnologías (Internet), le augura su conservación durante 
unos cuantos siglos más, aunque hoy por hoy no tenga 
reconocimiento de lengua oficial en ningún estado moderno.  
En lo referente a su gramática, el arameo bíblico presenta un 
sistema similar al de la gramática hebrea. La s variantes que existen 
en la conjugación verbal o la flexión de los sustantivos son del mismo 
18 
 
tipo que pueden existir entre lenguas emparentadas de nuestra gran 
familia románica, como, por ejemplo, entre el castellano y el italiano, 
o el castellano y el catalán, o el castellano y el gallego o el portugués. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
LA LENGUA GRIEGA 
 
 
 
l griego, llamado por sus hablantes  de la antigüedad  «lengua 
helénica» o helleniké glossa (eliniká en griego moderno), es en la 
actualidad uno de los idiomas mejor documentados del 
mundo: se puede seguir su evolución durante más de  tres mil años, 
desde las tablillas micénicas del II milenio a.C. hasta la última edición 
de cualquier rotativo, programa televisivo o radial, o hasta la  última 
aportación hecha por Internet en la Grecia actual, donde sigue siendo 
una lengua viva, su idioma oficial, así como en una parte de la isla de 
Chipre y el sur de Italia. 
 
 El griego, lengua indoeuropea 
 
El griego forma parte de la familia lingüística indoeuropea (que 
algunos autores alemanes prefieren designar  todavía hoy  como 
indogermánica), procedente de las estepas del Asia Central, y que en el 
V milenio a.C. comienza a penetrar en Europa, para alcanzar la 
península Balcánica y el mar Eg eo hacia mediados del IV milenio. El 
abanico de ramas de esta familia es enorme, distribuida en dos 
grupos: 
 
Primero, grupo oriental , también llamado shatem, que se 
subdivide en: 
 
1. Balto-eslavo, de donde se derivan las lenguas bálticas, la más 
importante de las cuales es el lituano o jmudo, seguida por el letón y el 
antiguo prusiano, extinto desde el s. XVIII, así como la gran familia 
eslava, dentro de la cual destacamos el eslavo litúrgico, el ruso, que es 
la más importante en extensión, el ucraniano, el polaco, el bielorruso, el 
checo, el eslovaco, el búlgaro y el servio-croata.  
2. Ilírico, del cual deriva el actual albanés. 
3. Anatólico, cuyos representantes más destacados son el tracio y 
el frigio, ambas lenguas muertas desde la antigüedad. 
4. Armenio, del que deriva el armenio actual, muy emparentado 
con el griego.  
E 
20 
 
5. Indoiranio, rama fructífera que dio origen al persa o iranio con 
sus dialectos, al sánscrito, la lengua sagrada de los hindúes, al védico y 
todas las lenguas indoeuropeas que hoy se hablan en la India, la más 
importante de la cual es el hindi, que tiene el rango de idioma oficial 
en aquel inmenso país.  
6. Hitito-Luvita, grupo lingüístico que no ha dejado 
supervivientes en la actualidad, pero que conoció cierta importancia 
en la antigüedad. El hitita es su más conspicuo representante. 
7. Griego. Aunque hay autores que tienden a ver en él una 
lengua de tipo occidental, son muchos los que lo ubican en el grupo 
oriental y señalan sus grandes similitudes con el armenio, el 
indoiranio o el baltoeslavo. 
Segundo, grupo occidental, también llamado centum: 
 
1. Germánico, del cual se derivan el antiguo gótico con sus 
dialectos y las actuales lenguas escandinavas (sueco, danés, noruego, 
feroés, islandés), el inglés, el alemán con sus dialectos, el sajón, el frisón y 
el neerlandés con sus variantes holandesa y flamenca (o belga). 
2. Véneto, extinguido hacia el siglo I de nuestra era. 
3. Celta, rama fructífera que ha dado buena prole lingüística: el 
antiguo galo y el antiguo celtibérico de la península Ibérica, ambas 
extintas; el córnico del sudoeste británico (península de Cornwall o 
Cornualles) que se arrastra a punto de la extinción desde  el s. XVIII, 
y los actuales gaélico con sus variantes de Irlanda, Escocia y Gales, así 
como el bretón del noroeste francés.  
4. Itálico, del que proceden los antiguos osco, umbro, sabelio, 
falisco y el más importante de todos, el latín, madre de las actuales 
lenguas románicas: español, portugués, gallego, francés, catalán, occitano, 
italiano, sardo, retorromano y rumano, cada una con sus variantes y 
dialectos propios. El dálmata, lengua románica balcánica, se extinguió 
a finales del s. XIX. 
5. Tocario. Se designa con este nombre un conjunto de lenguas y 
dialectos hablados en el Turquestán Chino (Sinkiang) hasta el s. VIII 
d.C., los más importantes de los cuales son el tocario propiamente 
dicho y el kuchán, que se extinguieron al ser asimilados sus hablantes 
21 
 
por otras tribus y otras culturas. Aunque se trata de idiomas hablados 
en Oriente, se incluyen en lo referente a la lingüística en el grupo 
occidental porque comparte sus rasgos con las lenguas occidentales.  
 Historia de la lengua griega 
 
Destacamos los momentos siguientes en la evolución de esta 
lengua: 
 
1. Período micénico . Ubicado hacia la segunda mitad del II 
milenio a.C., los únicos documentos conservados son tablillas de 
arcilla que han llegado hasta nosotros gracias a los incendios que 
destruyeron los palacios micénicos (Micenas, Pilos, Tirinto, Creta), 
que las fijaron  para siempre al cocerlas. La lengua que aparece en 
ellas, catalogada como lineal B y descifrada por Michael Ventris en 
1952, es una variante antigua del griego escrita por medio de un 
silabario adaptado de otras lenguas para nosotros desconocidas, y 
que nos informa de las entradas y salidas de los palacios y los templos 
de aquel mundo helénico tan remoto. La mayoría de los términos 
utilizados en esas tablillas se hallarán después en Homero y en la 
lengua clásica, llegando incluso muchos de ellos hasta el g riego 
moderno. 
2. Época oscura.  La destrucción de la civilización micénica por 
los dorios y los llamados Pueblos del Mar  en el s. XII a.C. sumerge a 
Grecia en un supuesto período de analfabetismo que dura más o 
menos hasta los siglos VIII o VII a.C. Dado que no poseemos hoy por 
hoy documentación escrita alguna de esta época, la hipótesis más 
aceptada es que la cultura debió transmitirse de forma oral, de lo que 
hallamos evidencias en el hecho de que antiguas tradiciones 
referentes al mundo micénico (la guer ra de Troya, el viaje de los 
Argonautas, la expedición de los Siete contra Tebas, el ciclo de 
Heracles, las leyendas acerca de Teseo, etc.) pervivieron hasta ser 
puestas por escrito en los períodos subsiguientes.   
3. Primeros poetas. Homero, compositor tradicional de la Ilíada y 
la Odisea, y Hesíodo, autor de la Teogonía y Los Trabajos y los Días, son 
los primeros vates que gestan su obra en lengua griega en una época 
indeterminada, pero que la tradición coloca entre los siglos VIII y VII 
a.C. El dialecto de Homero es una mezcla artificial para uso poético 
22 
 
de los dialectos jonio y eolio. Hesíodo compone más bien en jónico 
antiguo. 
4. Época clásica . Se extiende desde el s. VI al IV a.C. y es el 
momento en que la lengua griega alcanza su máximo esplendor. 
Fragmentada en cinco grupos dialectales (eolio, dorio, jónico -ático, 
arcadio-chipriota y dialectos noroccidentales), conoce una gran 
producción lit eraria que sienta las bases de la cultura y el 
pensamiento de Occidente: en eolio insular componen sus poemas 
Alceo y Safo; el dialecto dorio se ennoblece con la obra poética de 
Alcmán; el jonio ve en el estadista Solón y el historiador Heródoto sus 
principales representantes; y el ático, transformado por la influencia 
política de Atenas en el griego clásico  por antonomasia, salta a la 
palestra del arte con los tres grandes tragediógrafos Esquilo, Sófocles 
y Eurípides, y el cómico Aristófanes; domina el cam po de la historia 
con Tucídides, y en Platón se consagra como la lengua de la filosofía 
y el pensamiento. 
5. Griego koiné. La política panhelénica de Filipo de Macedonia 
y las conquistas de su hijo Alejandro Magno en el Oriente abren al 
dialecto ático desd e finales del s. IV a.C. un horizonte mucho más 
vasto que lo que jamás Atenas hubiera podido soñar. El dialecto de 
Atenas, puesto así en contacto permanente con los demás dialectos 
griegos y también con otros pueblos y otros idiomas muy diferentes, 
se adapta a la nueva situación y se transforma lentamente, perdiendo 
en pureza y casticismo, pero ganando en vocabulario y en riqueza 
conceptual. Recibe el nombre de griego koiné o “común” esta nueva 
lengua que va eliminando poco a poco las antiguas hablas dialectales 
históricas de la Hélade y se convierte en vehículo cultural y 
económico del mundo antiguo, desde la India hasta Roma y el 
Occidente, por un lado, y desde las estepas del Asia Central hasta 
Egipto y Nubia, por el otro, y que permanece como tal por lo menos 
hasta el s. VI de nuestra era. En ella se expresan historiadores como 
Jenofonte y Polibio, filósofos como Aristóteles y Plotino, científicos 
como Teofrasto de Alejandría, poetas como Menandro y Apolonio de 
Rodas, biógrafos como Plutarco y toda la plé yade de literatos, sabios 
y técnicos del mundo helenístico posterior. Hasta un emperador tan 
romano como Adriano prefiere la lengua griega koiné para escribir sus 
pensamientos más íntimos. En los primeros siglos de la era cristiana 
el movimiento aticista, propugnado por autores como Dionisio de 
23 
 
Halicarnaso o Luciano, entre otros, pretende hacer que el griego 
vuelva a su pureza ática original, pero no pasa de ser una intentona 
limitada a círculos literarios. Dentro del griego  koiné merece especial 
atención l o que llamamos griego bíblico , que reservamos por su 
importancia para un epígrafe posterior.  
6. Griego bizantino. Se extiende desde el s. VI hasta el s. XV d.C. 
y se le conoce también como griego medieval. Es en sustancia el griego 
koiné limitado a las ca da vez más restringidas fronteras del Imperio 
romano de Oriente, conocido más tarde como Imperio bizantino, y 
sometido a nuevas influencias, sobre todo eslavas. Su mayor 
producción literaria, que supone un gran retroceso en relación con la 
etapa anterior, es erudita y teológica: en él se expresan los padres y 
cabezas pensantes de la Iglesia Ortodoxa Griega de la Edad Media, 
como San Juan Damasceno. Su derivación es el  
7. Griego moderno , que se extiende desde la caída de 
Constantinopla en poder de los turcos en 1453 hasta nuestros días. La 
lengua actual, formada a través del largo período en que Grecia 
estuvo sometida al poder otomano (1453 -1829; algunos territorios 
griegos permanecieron en poder turco prácticamente hasta 1918 ), 
muestra grandes influencias fo ráneas, básicamente turcas y eslavas, 
pero también italianas y francesas, al ser Venecia la gran potencia 
comercial en el Mediterráneo Oriental medieval y moderno, y al 
marcar Francia a lo largo del s. XIX y principios del XX la pauta de la 
cultura europea . La lengua griega moderna bascula entre dos 
tendencias antagónicas: la purista, que propugna un tipo de lengua 
que imite en lo posible la lengua antigua, llamada por ello katharévusa, 
es decir, pura, y el movimiento popular, que defiende la evolución 
normal de la lengua, es decir, la dimotikí o lengua del pueblo . Si bien 
esta última tiene rango de lengua oficial en Grecia y Chipre desde 
1974, la Iglesia Ortodoxa, los escritores más cultos y los científicos 
suelen preferir hasta el día de hoy la katharévusa para sus 
publicaciones, así como los dirigentes políticos  de ideas más 
conservadoras. De todas maneras, la dimotikí gana terreno incluso en 
estas áreas; a guisa de ejemplo podemos decir que la Biblia publicada 
en griego en 1997 por las Sociedades Bíblicas Helenas, aunque 
muestra cartas de recomendación eclesiástica en katharévusa, contiene 
el sagrado texto ya en dimotikí. El griego moderno cuenta en la 
actualidad con unos veint icinco millones de hablantes repartidos 
24 
 
entre Grecia, Chipre, el sur de Italia (zona de Tarento) y las colonias 
de inmigrantes helenos dif uminadas por Europa Occidental y el 
hemisferio americano, básicamente, y tiene también sus dialectos: el 
tsakonio, resto del antiguo dorio y hablado en el territorio de la 
antigua Esparta o Laconia (ahora Tsakonia); el póntico, modalidad 
propia de los grie gos de la costa anatolia del mar Negro, la mayoría 
de los cuales residen hoy en el norte de la Grecia actual, debido a las 
deportaciones y trasvases poblacionale s que se produjeron entre 
helenos y turcos después de la Primera Guerra Mundial; y los dialectos 
del sur de Italia , que se escriben, no con el alfabeto griego, sino con el 
latino. 
 El alfabeto griego 
 
Es de origen fenicio, semítico por lo tanto, y fue introducido en 
Grecia hacia los siglos VIII o VII a.C. Consta de 24 letras, vocales y 
consonantes, con distinción de mayúsculas y minúsculas: 
 
 alpha (a) 
 beta (b). En griego moderno vita (v fricativa, como en francés o en 
catalán literario) 
 gamma (g sonora) 
 delta (d, en griego moderno siempre d fricativa)  
 épsilon (e) 
 dseta (ds). En griego moderno zita (s sonora) 
 eta (e larga). En griego moderno ita (i) 
 theta (th). En griego moderno thita 
 iota (i) 
 kappa (k) 
 lambda (l) 
 mi (m) 
 ni (n) 
25 
 
 xi (x) 
 ómicron (o) 
 pi (p) 
 rho (r, en griego moderno siempre vibrante simple)  
 sigma (s sorda), con una forma final 
 tau (t). En griego moderno tav 
 ípsilon (ü, en griego moderno i) 
 phi (ph) 
 khi (kh) 
 psi (ps) 
 omega (o larga, en griego moderno o normal) 
En la antigüedad solo se emplearon las letras capitales o 
mayúsculas, llamadas posteriormente unciales. La minúscula es de 
origen medieval.  
En el principio el alfabeto griego tuvo otras letras que no eran 
siempre empleadas por todos los helenos, de uso di alectal hasta los 
siglos VII y VI a.C., como sampi, digamma, stigma, qoppa o san. De todas 
ellas es la digamma (
 ) la de mayor valor fonológico, equivalente al 
fonema /w/, de gran extensión en ciertos dialectos como el dorio y 
el eolio; la qoppa representaba el fonema /q/ de las lenguas semíticas, 
la sampi o disigma un fonema /hs/, la stigma el /ts/ que hallamos, por 
ejemplo, en el hebreo bíblico, y la san era una variante gráfica del 
fonema /s/. También cayó en desuso una forma de escribir la letra 
sigma u sada en el koiné alejandrino y en el griego bizantino cuyo 
grafema era idéntico a nuestra letra ce, y que ha quedado como legado 
en el alfabeto cirílico eslavo con el valor fonético de [s].  
Los griegos antiguos , al igual que la mayoría de los pueblos,  
emplearon su alfabeto también como signos numéricos. Los griegos 
de hoy, en cambio, han adoptado la numeración arábiga.  
26 
 
Los signos que suelen acompañar a nuestros textos impresos de 
hoy (acentos agudo, grave y circunflejo, así como los espíritus, áspero 
y suave) para indicar elevación del tono o aspiraciones, vieron la luz 
en Alejandría, durante el período helenístico. El griego moderno, en 
su variante dimotikí, los ha eliminado en su totalidad, dejando 
únicamente el acento agudo; la katharévusa, sin embargo, los mantiene 
todos, aunque en la pronunciación no los distinga.  
 
El griego de la Biblia 
  
Como hemos indicado más arriba, el griego bíblico ha de ubicarse 
en el tiempo dentro del período de la koiné. Entendemos por tal el 
nivel de lengua griega em pleado para la redacción o traducción de 
los Textos Sagrados. En este sentido, hemos de hacer una distinción 
entre el griego de la Septuaginta y el griego del N uevo Testamento: 
 
1. El griego de la Septuaginta  es a todas luces un griego de 
traducción para uso exclusivo de judíos y prosélitos del judaísmo, en 
el que el esfuerzo por mantener la expresión original de los textos 
hebreos del Antiguo Testamento genera un tipo de sintaxis muy ajena 
a la prosa clásica; a guisa de ejemplo, suelen ser  frecuentes los calcos 
literales de oraciones hebreas, con el verbo en primera posición ( en 
vedette), seguido por el sujeto: en arkhê epoíesen ho theós ton uranón 
kai ten gen  (Gn 1:1); kai ekáthissen Abessalom (2 Sam 14:28), etc. (las 
negritas son nuestras); asimismo, abundan los vocablos semíticos no 
traducidos, sino simplemente adaptados fonéticamente al alfabeto 
griego, y que debían resultar decididamente incomprensibles para 
quienes no estuvieran en contacto con la cultura y la religión judías: 
gabin (2 R 25:12), kinyra (1 Sm 10:5), paskha (Éx. 12:11), etc. 
2. El griego del N uevo Testamento es, por el contrario, una 
producción original a muy distintos niveles en la que, frente a la 
lengua koiné más elevada y más culta (Epístola a los Hebreos, 
epistolario paulino, obra lucana), hallamos otra muy similar a la de 
los papiros egipcios contemporán eos, como los descubiertos en 
Oxirrinco a finales del XIX (Evangelio de Marcos); al lado de una 
sintaxis genuinamente clásica (genitivos absolutos, eti autû laluntos, 
Luc 8:49; participios apositivos, aphorismenos eis euangelion theû, Rom 
1:1) hallamos cal cos deliberados de las construcciones semíticas 
propias del Texto Masorético hebreo o de la Septuaginta (verbo en 
27 
 
vedette seguido por el sujeto, kaí érkhetai he méter autû, Mar 3:31); junto 
a términos claramente griegos (la inmensa mayoría) aparecen otros 
que son latinos (kustodía, spekulátor, sudarion) y un número importante 
de semitismos, combinados según el estilo personal de cada autor 
(sábbaton, Satanâs, talitha ). La idea mantenida por algunos filólogos 
del pasado, según la cual el griego neotestamenta rio es de inferior 
calidad o incluso decadente en comparación con los grandes autores 
de la época clásica, carece hoy de peso al comprobarse cómo los 
autores sagrados escribían no solo según sus capacidades lingüísticas 
personales, sino también siguiendo u n plan preconcebido al que se 
ceñían estrictamente. Así, p.  ej., el Evangelio según San Lucas, 
reputado como una de las obras de mejor nivel lingüístico del Nuevo 
Testamento, ofrece a lo largo de su narración detallada del ministerio 
de Jesús construccione s similares a las del historiador ateniense 
Tucídides, juntamente con una imitación deliberada del estilo 
semitizante de la LXX, la Biblia de todos los creyentes de lengua 
griega, en los dos primeros capítulos, en los que narra el nacimiento 
y la infancia del Señor; es evidente que el evangelista entiende este 
nacimiento como entroncado en las tradiciones sagradas de Israel, 
por lo que lo refiere en estilo semitizante, mientras que concibe el 
ministerio docente de Cristo como una proyección de la Sabiduría 
Divina al mundo de habla helena, los gentiles, de donde su estilo más 
clásico. El autor de la Epístola a los Hebreos, que no duda en citar 
literalmente o parafrasear la Septuaginta cuando conviene al 
desarrollo de su discurso, no oculta su dicción y su sin taxis 
puramente alejandrinas, con un estilo que hallamos en Filón y otros 
autores procedentes del Egipto helenístico. El Evangelio según San 
Marcos, considerado hoy como uno de los mejores exponentes de lo 
que debía ser la koiné hablada, juega magistralmen te con la dicción 
semítica, de tal manera que sabe transmitir a un auditorio de lengua 
y cultura helénica un cuadro altamente colorista de lo que fue el 
ministerio de Jesús en Palestina, transcribiendo incluso las ipsissima 
verba Domini («la palabra origin al del Señor»)  en arameo. Y el 
Apocalipsis de San Juan, por no citar sino un último ejemplo, 
estigmatizado de forma tradicional como obra mal escrita por alguien 
que no se expresaba bien en griego, evidencia un dominio tal de la 
sintaxis helena que no tiene nada que envidiar a ningún autor clásico; 
más aún, sus pretendidas «incorrecciones» se ven hoy como un 
deliberado esfuerzo por llamar la atención hacia ciertos nombres y 
denominaciones sagradas que el autor pretende destacar, muy en 
28 
 
consonancia con sus orígenes judíos. No podemos poner en duda que 
tanto Jesús como los apóstoles, israelitas originarios de Galilea, región 
bilingüe, debían ser perfectamente competentes tanto en arameo 
como en griego, con un conocimiento pasivo, sin duda, de la lengua 
hebrea, considerada como lingua sacra. El N uevo Testamento refleja 
esta particularidad al transmitir la Buena Nueva en un perfecto 
griego koiné con una indeleble impronta judía. 
 
 La gramática de la lengua griega 
  
Destacamos a continuación los rasgos propios de la lengua 
griega en líneas generales, haciendo hincapié, no obstante, en las 
características más destacadas del griego bíblico. 
1. Verbo. El verbo es la parte más importante de la gramática 
griega debido a su riqueza intrínseca. Ofrece dos siste mas de 
conjugación, en –mi, 
 , y en –o, 
 , el primero más antiguo y 
desplazado casi totalmente en la koiné por el segundo; de hecho, el 
Nuevo Testamento apenas presenta ejemplos del primer tipo, salvo 
el verbo eimí, 
 , el verbo copulativo (ser, estar), el único de este 
grupo que ha llegado hasta el griego moderno. Encontramos en el 
verbo griego tres diátesis, activa, media y pasiva, las dos últimas de las 
cuales se funden en una sola en la koiné, y cuatro temas 
fundamentales en los que se reflejan un tiempo y tres tipos de acción: 
tema de presente (acción durativa), tema de aoristo (acción puntual), tema 
de perfecto (presente resultado de una acción p asada) y tema de futuro 
(tiempo futuro); la oposición básica la realizan los temas de presente y 
aoristo; el tema de perfecto ya da muestras de debilidad en la koiné y el 
de futuro no prosperó en el devenir de la lengua. Por ejemplo, del 
verbo regular lýo, 
 , “desatar, rescatar, liberar”, los temas son los 
siguientes:  
Tema de presente lýo, 
 , “estar desatando”  
Tema de aoristo élysa, 
 , “desatar” 
Tema de perfecto lélyka, 
 , “tener desatado” 
Tema de futuro lyso, 
 , “ir a desatar”.  
En griego moderno solo funciona la oposición básica, presente y 
aoristo; el tiempo futuro es perifrástico, así como el perfecto, es decir, 
29 
 
se forma por medio de auxiliares. En cuanto a los tiempos verbales, 
el verbo griego tiene: presente, imperfecto, aoristo (equivalente a nuestro 
pretérito indefinido o pretérito perfecto simple), futuro, perfecto, 
pluscuamperfecto y futuro perfecto, repartidos entre los modos 
indicativo, subjuntivo, imperativo y optativo, este último un modo 
especial para indicar el deseo. Como formas nominales presenta 
infinitivos y una abundante cantidad de participios. En la koiné el modo 
optativo cae en desuso y solo consigue un resurgimiento artificial con 
los aticistas, y el tiempo futuro perfecto casi no se emplea. De hecho, el 
Nuevo Testamento nos ofrece muy pocos ejemplos de ambos.  
2. Nombre. Englobamos en esta categoría los designados 
tradicionalmente como nombre sustantivo y nombre adjetivo. El nombre 
en griego designa los entes reales o ficticios y ostenta los tres géneros 
clásicos: masculino, femenino y neutro, y tres números: singular, plural y 
dual, este último para seres que en la realidad se presentan por parejas 
(manos, pies, ojos, caballos de un tiro), si bien desde la é poca clásica 
tiende a ser sustituido por el plural; de hecho, no se encuentra en la 
koiné. En cuanto a su morfología, el nombre griego se encuadra en tres 
modelos de declinación: temática, atemática y de tema en –a, de las 
cuales la primera es la más produ ctiva y la segunda la más 
complicada, por lo que irá desapareciendo a medida que la lengua 
evolucione. De hecho, el griego moderno mantiene la declinación 
temática y la de tema en –a; de la declinación atemática no quedan 
sino escasos residuos. La tendenci a a la regularización de los 
paradigmas nominales es una realidad patente en la koiné, como 
evidencia el Nuevo Testamento. Son cinco los casos de la declinación:  
 
Nominativo (caso del sujeto y predicado nominal)  
Vocativo (caso de la exclamación o del apóstrofe) 
Acusativo (caso del objeto directo y de la dirección)  
Genitivo (caso del complemento determinativo y de la procedencia)  
Dativo (caso del objeto indirecto y del instrumental)  
En el N uevo Testamento, como en la koiné en general , el sistema 
casual mantiene las formas clásicas, si bien se evidencian cambios 
sutiles que desembocarán en la oposición casual del griego moderno: 
caso sujeto (nominativo) frente a caso régimen (acusativo); en griego 
30 
 
moderno el genitivo tiene un uso muy r estringido y el dativo ha 
desaparecido por completo, salvo en la katharévusa. Por el contrario, 
la lengua actual ha desarrollado de forma completamente 
extraordinaria el uso del vocativo, que tanto en la koiné como en la 
lengua clásica tenía una existencia un tanto mediocre. 
3. Pronombre. La lengua griega desarrolló enormemente el 
sistema pronominal, tanto en lo referente a los pronombres 
personales, como en lo concerniente a los demostrativos, relativos o 
indefinidos, que presentan el mismo sistema de declinación que el 
nombre, con sus m ismos géneros, números y casos. Un apéndice 
importante es el del antiguo deíctico ho, he, to 
 , que en el ático 
clásico se transforma en artículo y determinante directo del nombre, 
función con la cual pasa a la koiné y se mantiene en el griego actual. 
4. Relacionantes. El sistema de preposiciones y conjunciones está 
altamente desarrollado en la lengua griega desde los poemas 
homéricos. La lengua clásica ofrece una sistematización perfecta de 
las preposiciones, distribuyéndolas entre tres casos: acusativo, 
genitivo y dativo. En la koiné se inicia el proceso de reforzamiento de 
las preposiciones clásicas y una cierta inestabilidad en cuanto a los 
casos que rigen, como evidencia bien el Nuevo Testamento. El griego 
moderno ha reducido las preposiciones al caso acusativo. La s 
conjunciones o nexos de la lengua clásica funcionan con una gran 
precisión que comienza a desdibujarse en la koiné. En la lengua actual 
se hallan muy reducidas. 
5. Sintaxis. La lengua griega presenta una gran flexibilidad en 
sus construcciones, como evid encia toda su historia, dando siempre 
la prioridad en la oración a la palabra o palabras que se quieren 
destacar; el orden más o menos habitual suele ser desde los tiempos 
más antiguos hasta su empleo hodierno  
 
sujeto (y adyacentes) + verbo + complementos  
 
Rasgos propios de la sintaxis griega clásica son el uso de las oraciones 
con verbo en optativo dependientes de tiempos del pasado, lo que se 
conoce con el nombre de optativo oblicuo o subordinación oblicua ; las 
construcciones de infinitivo con sujeto en acusativo y, sobre todo, las 
variadas construcciones de participio ( atributivo, apositivo y 
predicativo), entre las que destaca el llamado genitivo absoluto, es decir, 
31 
 
un participio y un sustantivo, ambos en genitivo, con cierta 
independencia en el conjunt o de la oración gramatical, lo más 
parecido a nuestras construcciones absolutas en castellano literario 
(una vez concluida la conferencia, se levantó la sesión), formas todas 
ellas que permiten una gran flexibilidad a la expresión. Si bien las dos 
primeras quedan muy restringidas en la koiné, sobre todo la 
subordinación oblicua, que es casi inexistente, las construcciones 
participiales subsisten incluso en el N uevo Testamento, aunque un 
tanto matizadas. Nada de todo ello queda en griego moderno. Los 
textos neotestamentarios nos ofrecen ejemplos de sintaxis sencilla, 
propia de la lengua hablada (Evangelio de San Marcos), así como de 
la más rebuscada, de escuela, con figuras literarias del más alto nivel 
(San Pablo, San Lucas, Epístola a los Hebreos). Y como y a hemos 
señalado en su momento, presenta en algunos libros, como los 
Evangelios, un deliberado estilo semitizante que se hace muy patente 
en una peculiar sintaxis, calco de la Septuaginta y de los textos 
hebreos del Antiguo Testamento, con el verbo en prim era posición 
seguido del sujeto, los llamados participios gráficos  (en los que el 
participio acompaña al verbo principal, no para expresar un matiz 
concreto referido al sujeto o al objeto, sino como si de dos acciones 
concomitantes se tratara. Cf. la construcción saliendo se fueron, de 
Marcos 1:29), una especial concatenación sindética de oraciones por 
medio de la conjunción copulativa kai 
 , el empleo de la palabra hijo 
más genitivo cualitativo para expresar rasgos propios de una persona 
(hijos de iniquidad por inicuos, hijos de la luz por fieles, etc.), el empleo 
superfluo de pronombres personales en genitivo o dativo allí donde 
los verbos hebreos emplean sufijos, etc., rasgos que son también 
propios de la dicción koiné más popular y que sobreviven en muchos 
casos en la lengua actual.  
Todo ello contribuye a hacer de la lengua griega del Nuevo 
Testamento un idioma especialmente apto para transmitir la riqueza 
conceptual del Evangelio, con un ropaje literario que lo convierte en 
una de las obras  maestras de la literatura humana de todos los 
tiempos. 
 
