EL MATRIMONIO CELEBRADO EN FORMA RELIGIOSA 
ANGLICANA EN ESPAÑA 1 
 
 
 
CATALINA PONS -ESTEL TUGORES  
Universidad de las Illes Balears 
 
 
Sumario: 1. Introducción; 2. El concepto de matrimonio en la  Comunión anglicana; 3. 
Requisitos para la validez del matrimonio celebrado  en forma religiosa anglicana; 3.1 Requisitos civil es; 
3.2 Requisitos eclesiásticos; 3.3 La forma de celeb ración anglicana; 3.4 El expediente matrimonial; 3. 5 
Exigencias de la Comunión anglicana previas a la ce lebración; 3.6 Celebración y posterior inscripción en 
el Registro Civil; 4. Conclusiones; 5. Anexo 
 
 
 
1. Introducción 2 
 
La Comunión Anglicana está constituida por el conjunto de Iglesias e piscopales 
que pertenecen a la confesión anglicana y deriva de la extensión de la Iglesia de 
Inglaterra a otros países. En España la Comunión Anglicana está formada por dos 
jurisdicciones episcopales: la Iglesia Española Reformada Episcop al 3 (en adelante, 
IERE) y la Sección Española de la Diócesis en Europa de la Ig lesia de Inglaterra 4 
(también denominada Diócesis de Gibraltar en Europa). Ambas juris dicciones están 
integradas en la FEREDE 5. 
 
                                               
 
1 Trabajo publicado en  G ARCÍA GARCÍA , R.,  GONZÁLEZ SÁNCHEZ , M. (Coords.), 
Aplicación y desarrollo del Acuerdo entre el Estado español y la FERE DE , Fundación 
Universitaria Española, Madrid, 2008, pp. 169-188.  (ISBN: 978-84-7392-700-0) 
2 Quiero agradecer la ayuda prestada para la elabora ción de este artículo a D. Carlos López 
Lozano, Obispo Diocesano de la Iglesia Española Reformada Episcopal y Obispo Asistente de la Diócesis 
de Gibraltar en Europa. Para más información sobre el tema, véase: S. N EILL , El anglicanismo , Madrid, 
1986; F. SERRANO ÁLVAREZ , Contra vientos y mareas , Terrassa, 2000 y C. L ÓPEZ LOZANO , Precedentes 
de la I.E.R.E. , Madrid, 1991. 
3 Se fundó en Gibraltrar en el año 1868 y se reorgan izó de forma diocesana en Sevilla, en el año 
1880. Esta fundación derivó de un Sínodo en el que se adoptó la forma de gobierno episcopal. 
Actualmente es Miembro de la Comunión Anglicana y d el Concilio Mundial de Iglesias y pertenece a la 
Conferencia de Iglesias KEK y a la Conferencia de I glesias Protestantes Latinas del Sur de Europa 
(CEPPLE). 
4 Sus orígenes datan de 1605. Gracias a la ratificac ión del Tratado de Londres firmado por 
Jacobo I de Inglaterra y Felipe III de España se au torizó a los ingleses residentes en España la celeb ración 
de cultos privados (en sus casas). En el año 1842 s e creó una jurisdicción que supervisaba las capella nías 
anglicanas en territorio español y en el año 1988 s e estableció la Diócesis de Europa de la Iglesia de  
Inglaterra (a la que pertenecen las capellanías anglicanas establecidas en España).  
5 Véase Estructura y composición de la Federación de Entida des Religiosas Evangélicas de 
España, en Cuadernos de Información , 1-2, 2007, p. 11. 
En España, la Comunión Anglicana cuenta con unas 39 parroquias y capel lanías, 
con un centenar de lugares de culto 6 y una membresía de unas 200.000 personas 7 que 
participan activamente en la vida de la Iglesia. 
En la IERE el culto se celebra de acuerdo con la antigua Liturgi a Hispánica, 
conocida también como Visigótica o Mozárabe . El llamado rito mozárabe, visigótico o 
hispánico, es la liturgia de la antigua Iglesia española que  se consolidó en torno al siglo 
VI en la Península Ibérica, en el Reino visigodo de Toledo, y que fue practicada en los 
territorios hispánicos hasta el siglo XI (tanto en áreas bajo dom inio cristiano como 
musulmán) 8. Luego sólo se conservó en la ciudad de Toledo, en condiciones bastante  
precarias. La liturgia mozárabe se ha mantenido y celebrado s in interrupción en España 
fundamentalmente gracias a la Comunidad Mozárabe de Toledo y al e mpeño, 
principalmente, de los Cardenales Cisneros y Lorenzana. A m ediados del siglo XIX la 
IERE, por iniciativa de su Primer Obispo, comenzó también a uti lizar para sus cultos, la 
antigua liturgia hispana. 
 
2. El concepto de matrimonio en la Comunión Anglicana 
La vida de la Iglesia está dirigida por las previsiones de l o establecido en el 
Libro de Bases y Cánones de la IERE 9, que fue aprobado en el XXXVI Sínodo 10  y 
ratificado en el XLI Sínodo 11  y en el espíritu del "Quadrilatero de Chicago-Lambeth" 12  
que fue aprobado por la Conferencia de Lambeth de 1888. Este documento afirma los 
elementos esenciales de fe y orden para lograr la unidad entre los cristianos. 
De entre los cánones, el 11 es el relativo al matrimonio. Pre cisamente es el que 
nos proporciona la definición de matrimonio 13  cuando dice: “... el santo matrimonio, 
contraído dentro de la comunidad de fe, es la unión física y espirit ual de un hombre y 
una mujer, con mutuo consentimiento y con la intención de que sea de por vida”. 
                                               
 
6 Estos datos no coinciden con los ofrecidos por el Registro de Entidades Religiosas, ya que la 
comunicación de la apertura de un lugar de culto al Registro no es obligatoria, sino potestativa. 
7 Muchos de ellos son jubilados del Reino Unido que tienen su residencia fijada en España. Esto 
explica porqué el número de matrimonios celebrados en forma anglicana en España no son muy elevados, 
ya que oscilan en torno a los 30 matrimonios anuale s. Según datos proporcionados por la IERE, en el añ o 
2007 se tenía constancia de que se habían celebrado  28 matrimonios (pero, a fecha de 28 de febrero de 
2008, la estadística no estaba finalizada); en el año 2006 se contrajeron 22 matrimonios en forma religiosa 
anglicana; y en el año 2005, hubo 31. 
8 http://www.anglicanos.org/ (consultada el 8 de marzo de 2007). 
9 Técnicamente son las Bases fundamentales de denomi nación, doctrina, personalidad, gobierno 
y disciplina de la IERE. Estas Bases se redactaron de acuerdo con las doctrinas generales de la Comuni ón 
Anglicana en todo el mundo y una vez aprobadas se p usieron en conocimiento del Arzobispo de 
Canterbury. 
10  Se celebró los días 10 y 11 de junio de 1982. 
11  Se celebró entre los días 4 a 6 de junio de 1993. 
12  Se definen cuatro cosas como esenciales para la unidad en la Iglesia Anglicana, que son: 
a)  Las Escrituras del Antiguo y Nuevo Testamento. 
b)  Los credos ecuménicos (Apóstoles y Niceno). 
c)  Los Sacramentos de Jesús Cristo. 
d)  El Episcopado Histórico. 
13  Canon 11.2.c). 
Esta definición merece ser analizada detalladamente y, por  ello, hemos creído 
oportuno diseccionarla en cuatro partes: 
1ª. El santo matrimonio, contraído dentro de la comunidad de fe. 
Los anglicanos, integrantes de la FEREDE, poseen la particul aridad 14  de la 
existencia de los Sacramentos 15 . Para ellos existen dos Sacramentos: el Bautismo 16  y la 
Eucaristía 17 . Y cinco ritos sacramentales 18 : la Confirmación 19 , la Penitencia 20 , el 
Matrimonio, la Unción de los enfermos 21  y la Orden Sacerdotal 22 . 
Por lo tanto, el matrimonio celebrado en forma religiosa anglican a es rito 
sacramental. Incluso 23 , aunque sólo uno de los dos contrayentes sea bautizado 
anglicano. 
                                               
 
14  Al igual que la Iglesia Católica Apostólica Romana.  
15  En cuanto que son acciones de Cristo y de la Iglesi a, son signos y medios con los que se 
expresa y fortalece la fe, se rinde culto a Dios y se realiza la santificación de los hombres, y por t anto, 
contribuyen en gran medida a crear, corroborar y ma nifestar la comunión eclesiástica (canon 840 del 
Código de Derecho Canónico). El Concilio de Trento estableció solemnemente que hay siete Sacramentos 
de la Nueva Ley, a saber: Bautismo, Confirmación, S anta Eucaristía, Penitencia, Extremaunción, Órdenes  
y Matrimonio. La misma enumeración se había hecho ya en el Decreto para los Armenios, del Concilio de 
Florencia (1439); en la Profesión de Fe de Miguel el Paleólogo, ofrecida por Gregorio X en el Concilio de 
Lyon (1274); y en el concilio realizado en Londres,  en 1237. Y en la Confesión de Fe de Westminster, d e 
1647, podemos leer que: "Los sacramentos ordenados por Dios no son sólo etiquetas o señales de la 
profesión del hombre cristiano, sino más bien son t estimonios seguros y signos efectivos de la gracia y de 
la buena voluntad de Dios hacia nosotros, por la qu e Él trabaja invisiblemente en nosotros y no sólo 
apresura sino que también fortalece y confirma nuestra fe en Él" (Capítulo XXVII.1). 
16  Para los anglicanos el Bautismo es la puerta de en trada a la familia de Dios. Se administra una 
sola vez a cada persona (generalmente en la niñez).  Se realiza con agua, simbolizando la limpieza del 
pecado, y se invoca a la Santísima Trinidad. El don  interior y espiritual es la unión con Cristo en su  
muerte y resurrección, el perdón de los pecados y un nuevo nacimiento a la familia de Dios: la Iglesia. 
17  Se trata de la conmemoración y acción de gracias p or la muerte y resurrección de Cristo. Se 
utilizan el pan y el vino. El cuerpo de Cristo se d a, se toma y se come de un modo celestial y espirit ual, y 
el medio por el cual se recibe y se come es la fe. Por el sacramento de la Eucaristía, los miembros de  la 
Iglesia se ofrecen a sí mismos a Dios en arrepentim iento, amor y fe, recuerdan su muerte, testifican s u 
sacrificio y renuevan su esperanza en la comida cel estial. La IERE practica una política de comunión 
abierta a los miembros comulgantes de las demás iglesias cristianas. 
18  Los ritos sacramentales tienen también un valor sa cramental, ya que la participación en ellos 
comunica la gracia divina; pero, en palabras de Mor timer “no son necesarios para la salvación del mism o 
modo que los otros dos sacramentos, ya que no son n ecesarios para todos".También hay quien los 
denomina “los cinco Sacramentos menores”. 
19  Los anglicanos entienden que la confirmación es el  servicio por el cual, mediante la oración e 
imposición de manos por el obispo, y con la acción del Espíritu Santo, se renueva y fortalece el 
compromiso con Cristo hecho en el bautismo. 
20  La penitencia es el reconocimiento y confesión a D ios de los pecados, hecha libre y 
voluntariamente en presencia de un ministro, y con un sincero deseo de cambiar de actitud. Por medio d e 
la absolución, el ministro afirma el perdón de Dios y la reconciliación del pecador. 
21  La unción de los enfermos es el servicio por el cu al se da la gracia de Dios para la sanidad 
física y espiritual en respuesta a la fe y oración.  Se muestra con la imposición de manos o por la unc ión 
con aceite. 
22  Mediante este rito, se consagran cristianos al servicio de Dios. Reciben el poder y la gracia que 
les ayuda a dedicar sus vidas al bien de la comunid ad enseñando, administrando los sacramentos y 
gobernando la Iglesia. 
23  A diferencia de lo establecido por el Derecho Canó nico, que en el canon 1055.1 reza: “La 
alianza matrimonial,… fue elevada por Cristo Señor a la dignidad de sacramento entre bautizados”; y en  
su número 2 establece: “Por tanto, entre bautizados , no puede haber contrato matrimonial válido que no  
En principio, los anglicanos están obligados a la celebración de su matrimonio 
en forma religiosa. También cuando únicamente uno de los dos nubentes e stá 
bautizado 24 . Y, si se da este supuesto, no se le exige a la parte no baut izada que haga 
una manifestación expresa en la que se comprometa a no impedir a la parte bautizada 
que pueda seguir participando activamente en la vida de la Iglesia 25 .  
A pesar de lo dicho en relación a la obligatoriedad de la celebración del 
matrimonio en forma religiosa anglicana, si los contrayentes deci den casarse 
únicamente en forma civil, la Iglesia reconoce la existencia de ese vínculo matrimonial. 
Es más, sigue permitiendo que los esposos participen activament e en la vida de la 
comunidad. Probablemente esto se deba a la consideración del valor humano  de su 
matrimonio civil 26 . 
2ª Es la unión física 27  y espiritual de un hombre y una mujer. 
Es una expresión clara de la no aceptación del matrimonio homosexual , en tanto 
que matrimonio. 
En este sentido, la Comisión Permanente de la FEREDE hizo una  declaración 
sobre los efectos para las Iglesias de la FEREDE de la modificación del Código Civil en 
materia de matrimonio 28 , que rezaba lo siguiente: 
“Tras la aprobación de la ley 13/2005 por la que se modifica el Código Civil en 
materia de matrimonio, la Comisión Plenaria después de la oportuna deliberac ión 
acuerda: 
a. Ratificar que, en el matrimonio celebrado según el rito evangél ico, al amparo 
de los Acuerdos de Cooperación, los contrayentes han de ser un hombre y una mujer. 
b. Que no se expidan certificaciones para la celebración de matrimoni os por el 
rito evangélico cuando los contrayentes sean personas del mismo sexo. 
                                                                                                                                          
sea sacramento”. De ese modo, el matrimonio entre d os bautizados, si es matrimonio válido, es siempre 
sacramento. Y si uno de los cónyuges es no bautizado, no puede ser matrimonio sacramental.  
24  Canon 11.2.d). 
25  Llama la atención esta práctica distinta a la de l a Iglesia Católica Apostólica Romana, que 
establece en su canon 1125, 1º y 2º : “Si hay una c ausa justa y razonable, el Ordinario del lugar pued e 
conceder esta licencia; pero, no debe otorgarla si no se cumplen las condiciones que siguen: 1º que la  
parte católica declare que está dispuesta a evitar cualquier peligro de apartarse de la fe, y prometa 
sinceramente que hará cuanto le sea posible para qu e toda la prole se bautice y se eduque en la Iglesi a 
católica; 2º que se informe en su momento al otro c ontrayente sobre las promesas que debe hacer la par te 
católica, de modo que conste que es verdaderamente consciente de la promesa y de la obligación de la 
parte católica”. 
26  En este sentido, véase M.F. P OMPEDDA , Fede e Sacramento del matrimonio. Mancanza di 
Fede  e consenso matrimoniale: aspetti guiridici, en Quaderni, Studio Rotale, II, Roma, 1987, pp. 41-71. 
27  La procreación no es una de las finalidades esenci ales del matrimonio. La sexualidad es 
entendida como un don de Dios. Esto contrasta con l o establecido en el canon 1055.1 del Código de 
Derecho Canónico: “La alianza matrimonial, por la q ue el varón y la mujer constituyen entre sí un 
consorcio para toda la vida, ordenado por su misma índole natural al bien de los cónyuges y a la 
generación y educación de la prole…”; y en el canon  1096.1: “Para que pueda haber consentimiento 
matrimonial, es necesario que los contrayentes no i gnoren al menos que el matrimonio es un consorcio 
permanente entre un varón y una mujer, ordenado a la procreación de la prole…”. 
28  Esta declaración surgió de la reunión de la Comisi ón Permanente de la FEREDE celebrada el 
11 de octubre de 2005. 
c. Que los ministros de culto que, en cumplimiento de lo anteriorment e 
señalado, pretendan celebrar o celebren matrimonios, entre dos personas del mismo 
sexo, por el rito evangélico y al amparo de los Acuerdos de Cooperación, se vean 
privados automáticamente de la conformidad de la Comisión Permanente de la 
FEREDE. Por ello, tal y como establece el artículo 3 de la Ley 24/1992, dejan de ser 
considerados como ministros de culto a efectos de la citada ley. 
d. Que las Iglesias o ministros de culto que incumplieran estos acuer dos sean 
objeto de expediente que será elevado a la consideración de la Comisión Plenaria o 
Comisión Permanente para que decidan lo que consideren procedente”. 
De aquí podemos reseñar que: 
1. En el momento de la aprobación del Acuerdo de Cooperación suscri to entre el 
Estado español y la FEREDE 29 , las disposiciones previstas en el artículo 7 fueron 
pensadas únicamente para los matrimonios celebrados entre un hombre y una  mujer 
(pues ésa era también la única opción del matrimonio contraído en form a civil). En 
cambio, a día de hoy, a pesar de que es posible contraer matr imonio civil entre dos 
personas del mismo sexo, las Iglesias pertenecientes a la F EREDE indican 
expresamente que para los matrimonios que se celebren en su form a religiosa, sigue 
rigiendo la necesidad de que los contrayentes sean de sexo distinto. 
2. Esta interpretación es posible debido a la separación existen te entre el Estado 
español y las distintas confesiones religiosas. De ahí que l a modificación operada en el 
Código Civil sólo afecta a los matrimonios civiles, en tanto que  las confesiones 
religiosas se posicionen en contra de la adopción de estos postulados. 
3ª. Con mutuo consentimiento. 
Esto significa que las partes han de tener capacidad suficie nte para comprender lo que 
es el matrimonio 30 , y que el consentimiento ha de ser manifestado de forma 
completamente libre 31 . 
4ª. Con la intención de que sea de por vida. 
Esto significa que el matrimonio está concebido como indisoluble, y a tal efecto, 
los anglicanos no tienen, en principio, ningún mecanismo de disolución del vínculo 
matrimonial. No obstante, hay que matizar esta afirmación en base a: 
a) Una vía civil: se reconoce el efecto del divorcio civil . Aunque, el divorcio 32  
está considerado como un error grave en la práctica anglicana y  “a priori” no se permite 
contraer un nuevo matrimonio a los divorciados 33 . 
                                               
 
29  Mediante la Ley 24/1992, de 10 de noviembre (publi cada en el BOE de 12 de noviembre de 
1992).  
30  Canon 11.2.c). 
31  Esta libertad ha de ser tanto interna como externa . Es decir, no puede existir ningún tipo de 
condicionamiento en el momento de la manifestación externa del consentimiento. Precisamente en este 
punto vemos la concordancia entre lo exigido por el  Derecho Canónico –que en su canon 1103 dice: “Es 
inválido el matrimonio contraído por violencia o po r miedo grave…”-  y lo exigido por la Comunión 
Anglicana. Esto es lógico, pues la libertad con la que debe contraerse matrimonio es una exigencia de 
derecho natural. 
b) Una vía eclesiástica: siguiendo la previsto en la Base Doc trinal Sexta 34 , el 
Sínodo General de la Iglesia 35 , en tanto que máxima autoridad sobre los creyentes, 
podría pronunciarse en relación a la disolución de un caso flagrante de  fracaso de un 
matrimonio. 
E incluso habría una tercera vía (también eclesiástica) que c orrespondería a la 
Iglesia Católica Apostólica Romana: se trataría de aquellos  supuestos en los que una 
parte no católica pretenda impugnar su matrimonio ante un juez ecles iástico –aún 
siguiendo no católica la parte impugnante- para poder contraer matrimo nio canónico 
con una persona católica 36 . Incluso sería posible que el legislador canónico hubiese 
tenido en cuenta el hecho de que muchas Iglesias y comunidades cri stianas carecen 
propiamente de un sistema judicial matrimonial y, por tanto, no se estaría invadiendo 
ningún terreno ajeno 37 . 
3. Requisitos para la validez del matrimonio celebrado en form a religiosa 
anglicana 
3.1 Requisitos civiles 
Para que el matrimonio contraído en forma religiosa anglicana te nga validez 
civil se requiere: a) que haya verdadero consentimiento matrimonia l; y b) que no haya 
impedimentos legales. 
a) Verdadero consentimiento matrimonial. 
El artículo 45 del Código Civil reza: “No hay matrimonio sin conse ntimiento 
matrimonial. La condición, término o modo del consentimiento se tendrá por no 
puesta”. 
b) Que no haya impedimentos legales. 
Son los establecidos en los artículos 46 y 47 del Código Civil: 
1. La minoría de edad sin emancipación. 
                                                                                                                                         
 
32  El divorcio no provoca caer en excomunión. 
33  Para evitar que se vuelva a incurrir en el mismo e rror. Pero, extraordinariamente, se permite 
que se contraiga un nuevo matrimonio siempre que la  persona divorciada interesada en volverse a casar 
no hubiese sido la causante del divorcio por motivo s de adulterio o infidelidad, a menos que demuestre  
que ha solucionado el problema que motivó su primer fracaso matrimonial. 
34  Capítulo II de las Bases, dedicado a la organización general de la Iglesia. 
35  Está sujeto a la autoridad de Cristo. 
36  A este respecto, hay que traer a colación el canon  1674, 1º: “Son hábiles para impugnar el 
matrimonio: 1º los cónyuges…”; el canon 1476: “Cualquier persona, esté o no bautizada, puede demandar 
en juicio; y la parte legítimamente demandada tiene  obligación de responder”; y el Decreto de la 
Signatura Apostólica de 28 de mayo de 1993 dirigido  al Vicariato Apostólico de Suecia: “La Iglesia 
Católica goza de jurisdicción para entender de la n ulidad o no del matrimonio contraído entre no 
católicos, si uno de ellos pretende contraer nuevo matrimonio con parte católica”, en JC , vol. XXIV, n. 
68, 1994, p.652. A mayor abundamiento, si se trata de una nulidad entre anglicanos, que son bautizados. 
37  J.Mª. D ÍAZ MORENO , Matrimonios no canónicos y competencia de los Tribu nales 
Eclesiásticos, en Actas de las XXVI Jornadas de la Asociación Español a de Canonistas, Madrid, 2006, p. 
89. 
2. Un anterior vínculo matrimonial no disuelto. 
3. El parentesco en línea recta por consanguinidad o adopción y los c olaterales 
por consanguinidad hasta el tercer grado. 
4. La condena como autor o cómplice de la muerte del cónyuge de cua lquiera de 
los nuevos contrayentes. 
 
3.2 Requisitos eclesiásticos  
Son los mismos que los establecidos por el Código Civil y además 38 : 
1. Hay que comprobar que las personas hayan recibido instrucción sufici ente 
para entender la naturaleza, el significado y el propósito del matrimonio. 
2. Hay que comprobar que, por lo menos una de las partes sea bautizada. 
 
3.3 La forma de celebración anglicana 
La legislación española permite que el matrimonio se celebre y solemnice con 
arreglo a los ritos y exigencias religiosas de cada una de las confesiones con Acuerdo 39 . 
Así, están admitidas la forma canónica 40  y las formas religiosas pactadas en los 
Acuerdos de cooperación con la FEREDE, con la FCI y con la CIE 41 . 
Hay una particularidad de la forma anglicana de celebración –que af ecta a todas 
las entidades integrantes de la FEREDE- que llama la atenc ión si la comparamos con lo 
previsto para las formas de celebración matrimonial judía y m usulmana, y es que el 
artículo 7.1. del Acuerdo celebrado entre el Estado español y la FEREDE dice: “Se 
reconocen los efectos civiles del matrimonio celebrado ante los ministros de culto de las 
Iglesias pertenecientes a la Federación de Entidades Religi osas evangélicas de España”; 
mientras que en el artículo 7.1 del Acuerdo celebrado con la Comunidad  judía se lee: 
“Se reconocen los efectos civiles del matrimonio celebrado según la propia normativa 
formal israelita  ante los ministros de culto de las Comunidades pertenecient es a la 
Federación de Comunidades Israelitas de España”; y en el Artíc ulo 7.1 del Acuerdo 
celebrado con la Comisión islámica también se atribuyen efectos c iviles a aquellos 
matrimonios celebrados según la forma religiosa  establecida en la Ley islámica. Esta 
diferencia en la regulación se debe al hecho de que, en propiedad , los integrantes de la 
                                               
 
38  Canon 11.2. b), c) y d). 
39  El artículo 59 establece que: “El consentimiento m atrimonial podrá prestarse en la forma 
prevista por una confesión religiosa inscrita, en l os términos acordados con el Estado o, en su defect o, 
autorizados por la legislación de éste”. Y el artíc ulo 60 lo completa diciendo que: “El matrimonio 
celebrado según las formas religiosas previstas en el artículo anterior produce efectos civiles...”. 
40  Art. VI del Acuerdo entre el Estado español y la S anta Sede, de 3 de enero de 1979, ratificado 
el 4 de diciembre de 1979 (publicado en el BOE de 15 de diciembre de 1979). 
41  Art. 7 de las Leyes 24/1992, 25/1992 y 26/1992, de  10 de noviembre (publicadas en el BOE de 
12 de noviembre de 1992). 
FEREDE carecen de forma religiosa específica. Dicho esto,  hay que reseñar que los 
anglicanos poseen todo un ritual de Solemnización del Santo Matrimonio,  en el que se 
detalla cada uno de los aspectos a desarrollar (y el orden de los mismos) durante la 
celebración de la ceremonia matrimonial. 
En cuanto al ámbito territorial y personal de los matrimonios celebrados en 
forma religiosa anglicana, queremos destacar que: 
1. Tanto lo dispuesto en el Acuerdo de cooperación entre el Estado es pañol y la 
FEREDE, como lo dispuesto en el Código Civil, es siempre aplicable si los matrimonios 
se celebran en España 42 . 
2. También es posible instar la inscripción de un matrimonio cel ebrado en forma 
religiosa anglicana en el extranjero, si afecta a un ciudadano español 43 . 
3. En el supuesto de que ambos contrayentes de un matrimonio celebra do en 
forma anglicana sean extranjeros, se les concede la faculta d de celebrar el matrimonio 
en España, ya sea conforme a la ley personal 44  de cada uno de ellos, ya sea conforme a 
la ley española 45 . 
 
3.4 El expediente matrimonial 
Quienes deseen contraer matrimonio en forma religiosa anglica na deberán 
promover el expediente matrimonial ante el Juez o encargado del Reg istro Civil 
correspondiente al domicilio de cualquiera de los contrayentes 46 . 
A tal efecto, cada uno de los contrayentes firmará un escrito por  el que se 
iniciará el expediente matrimonial 47 . Este escrito deberá ir acompañado de las pruebas 
                                               
 
42  Instrucción de 10 de febrero de 1993 de la Direcci ón General de los Registros y del Notariado 
sobre determinados matrimonios celebrados en forma religiosa (publicada en el BOE de 24 de febrero de 
1993). 
43  Siempre que se respeten los requisitos de validez exigidos por la ley española y siempre que se 
dé cumplimiento a los requisitos de la legislación vigente en el país donde se celebre el matrimonio. 
44  Art. 9.1. del Código Civil. 
45  Art. 50 del Código Civil. 
46  Art. 7.2 del Acuerdo de cooperación entre el Estad o español y la FEREDE y art. 238 el 
Reglamento del Registro Civil. 
47  En este escrito, según lo previsto en el art. 240 del Reglamento del Registro Civil, se indicarán 
los datos personales de los nubentes: las menciones  de identidad e incluso la profesión de los 
contrayentes. Y además: a) si se diese el supuesto de que uno o ambos cónyuges hubiesen contraído (con  
anterioridad) matrimonio y éste se hubiese disuelto , el nombre y apellidos del cónyuge o cónyuges 
anteriores y la fecha de la disolución del matrimon io. b) La declaración de que no existe impedimento 
para el actual matrimonio. c) El Juez o funcionario elegido, en su caso, para la celebración. En el supuesto 
que nos incumbe, se trataría del ministro de culto oficiante. d) La relación de los pueblos en que hub iesen 
residido o estado domiciliados los contrayentes en los dos últimos años. 
del nacimiento de cada uno de los contrayentes y de los demás extre mos que se hayan 
mencionado 48 . 
En el supuesto de matrimonio celebrado en forma religiosa anglica na se suele 
facilitar también: el nombre del ministro de culto oficiante; el nombre y dirección de la 
Iglesia donde se celebrará la boda; y el nombre de los contrayentes.  
Cuando el encargado del Registro Civil ha acreditado la capacid ad matrimonial 
de los contrayentes, expide un certificado de capacidad matrimonial 49  (que tiene una 
validez de seis meses 50 ). 
 
3.5 Exigencias de la Comunión Anglicana previas a la celebración 
El canon 11.2 y 3 exige al Ministro de culto oficiante que antes de proceder a la 
solemnización de un matrimonio compruebe que 51 : 
a) Ambas partes han recibido instrucción con respecto a la natura leza, 
significado y propósito del matrimonio. 
b) Ambas partes comprenden que el matrimonio es la unión física y es piritual de 
un hombre y una mujer, con mutuo consentimiento y con la intención de q ue sea de por 
vida. 
c) Al menos una de las partes ha sido bautizada. 
d) La notificación de las partes de contraer matrimonio ha de h aberse hecho, por 
lo menos, treinta días antes de la celebración 52 . 
e) Se ha publicado la amonestación correspondiente (por una sola vez), dur ante 
la celebración del Oficio Divino del domingo anterior al día en que haya de 
solemnizarse el matrimonio, en la forma prescrita en la Liturgia. 
 
                                               
 
48  Habitualmente suele tratarse de la certificación – literal- de la inscripción del nacimiento; del 
original y fotocopia del D.N.I. (o N.I.E); del cert ificado (o certificados) de empadronamiento o del l ugar 
de residencia de los dos últimos años; y la declaración de dos testigos (provistos de su D.N.I.). 
49  Art. 7.3 del Acuerdo entre el Estado español y la FEREDE. El modelo de certificado de 
capacidad matrimonial fue aprobado mediante una Ord en de 21 de enero de 1993 (publicada en el BOE 
de día 3 de febrero de 1993). 
50  Art. 7.4 del Acuerdo. 
51  En el canon 11, además de los requisitos que expon emos, también se indica que el Ministro no 
podrá solemnizar ningún matrimonio sin haber compro bado que “los contrayentes ya han celebrado el 
contrato matrimonial ante la autoridad civil compet ente”. Hay que entender que, tácitamente, esta 
prescripción está derogada, por cuanto sólo tenía s entido antes de la aprobación del correspondiente 
Acuerdo de cooperación con la FEREDE. 
52  A menos que, por causa muy justificada, el Ministr o acceda a dispensar este requisito, si una 
de las partes es miembro comulgante de su Congregac ión, o si puede proporcionar prueba satisfactoria d e 
su responsabilidad. En este caso, el Ministro infor mará –por escrito- inmediatamente al Obispo 
Diocesano. 
3.6 Celebración y posterior inscripción en el Registro Civil 
En el momento de la celebración han de estar presentes, por lo meno s, dos 
testigos, que son quienes firmarán –junto con los contrayentes y e l Ministro celebrante- 
el acta que se entregará en el Registro Civil para proceder  a la inscripción del 
matrimonio 53 . 
En cuanto a la legitimación para la inscripción del matrimonio celebrado en 
forma religiosa anglicana, según el canon 11 54 , es el Ministro de culto oficiante quien 
inscribirá en el Registro correspondiente: la fecha y lugar de la solemnización del 
matrimonio; los nombres de las partes contrayentes y los nombre de  sus padres; la edad 
de los contrayentes; sus domicilios; los números de los documentos d e identidad; la 
condición religiosa; los nombres, domicilios, documentos de identidad y condición 
religiosa de los testigos. 
No obstante, como el artículo 7 del Acuerdo de 1992 no establece expresam ente 
quien ostenta esta legitimación 55 , pensamos que la tienen los cónyuges, el ministro 
oficiante e incluso un tercero que tenga interés en ello (norma lmente, un familiar o un 
amigo de los contrayentes). Posteriormente, mediante la Orden de l Ministerio de 
Justicia de 21 de enero de 1993, se establece que la cumplimentaci ón del certificado de 
celebración matrimonial corresponde al representante de la Entida d religiosa 56 . Parece 
que con esta previsión se pretende garantizar que el oficiante s ea realmente uno de los 
ministros de culto de la Entidad religiosa en cuestión. 
No hay un plazo establecido para la inscripción 57 . De este modo, se posibilita la 
inscripción tardía 58 , y se pueden suscitar algunos problemas como por ejemplo: que se 
haya celebrado un matrimonio en forma religiosa anglicana y no se ha ya procedido a la 
inscripción del mismo en el Registro Civil y, una vez transcur ridos seis meses desde la 
expedición de la certificación de capacidad matrimonial, se prom ueva un nuevo 
expediente, se consiga una nueva certificación de capacidad y se contraiga un segundo 
matrimonio. Esto es perfectamente posible, pues no hay prevista ni  una sanción civil ni 
una sanción penal para el supuesto de que ni los cónyuges ni el Minis tro de culto 
celebrante procedan a la inscripción en el Registro Civil del matrimonio celebrado. 
También cabe destacar que, a pesar de que para el reconocim iento de efectos 
civiles del matrimonio celebrado en forma religiosa anglican a es necesaria la 
inscripción de dicho matrimonio en el Registro Civil 59 , una vez que se produce esa 
inscripción –aunque sea tardía-, los efectos se retrotraen siempr e al momento de la 
celebración. Ésta debe ser la única interpretación viable, ya  que la Ley del Registro 
Civil establece 60 : “Los efectos civiles del matrimonio canónico o civil se produc irán 
desde la celebración. Para que los efectos sean reconocidos bas tará la inscripción del 
                                                
53  Art. 7.4 y 5 del Acuerdo de 1992 y Canon 11.3.c). 
54  Número 3. apartado d). 
55  En su número 5 “in fine” reza: “Uno de los ejempla res de la certificación así diligenciada se 
remitirá, acto seguido, al encargado del Registro Civil competente para su inscripción…”. 
56  Esta regulación es común a la FEREDE, a la FCI y a la CIE. 
57  El art. 7.6 señala: “… la inscripción podrá ser promovida en cualquier tiempo”.  
58  Por supuesto, salvaguardando los derechos adquiridos por terceros de buena fe. 
59  Art. 7.1. Acuerdo de cooperación de 1992. 
60  Art. 70. 
matrimonio”. Por supuesto, este mismo régimen será el que se a plicará al resto de 
matrimonios celebrados en forma religiosa de las confesiones con Acuerdo. 
Incluso debemos reseñar que el Tribunal Constitucional va más allá  cuando 
manifiesta que, a pesar de que el matrimonio celebrado en form a religiosa 61  no se halle 
inscrito, en el supuesto de fallecimiento de uno de los dos cónyuges,  el supérstite tiene 
derecho a la pensión de viudedad, pues aunque el matrimonio no inscri to carece de 
plenos efectos civiles, sí da lugar a determinados efectos. Y  uno de esos efectos es, 
precisamente, la protección de la Seguridad Social 62 . 
4. Conclusiones 
Al hablar de matrimonio celebrado en forma religiosa anglicana nos referimos 
más bien a una especificidad litúrgica que no a un derecho matrim onial anglicano 
propio, por cuanto –al igual que las demás Iglesias surgidas tra s la Reforma- lo que se 
pretende es dejar de lado lo estrictamente jurídico para dar m ayor importancia a lo 
pastoral. Prueba de ello es el reconocimiento entre fieles ang licanos de un matrimonio 
celebrado en forma civil.  
Por los anglicanos el matrimonio es considerado una institución na tural, una 
institución sagrada 63 , y una institución que participa a la vez de una naturaleza s ecular 
(por cuanto su regulación y la regulación de su disolución corresponden al legislador 
civil). 
Sí es cierto que la celebración en forma religiosa supone una pre sentación del 
rito sacramental ante la misma Iglesia para la recepción de la bendición nupcial. 
Como hemos visto, se admite el divorcio –a pesar de que está  considerado como 
un grave error- y la Comunión Anglicana no tiene una jurisdicción propia que entienda 
de los litigios matrimoniales (que, por lo tanto, quedarán rese rvados para la jurisdicción 
civil). 
 
5. Anexo 
Solemnización del Santo Matrimonio Anglicano 
 
                                               
 
61  Siempre que se trate del matrimonio propio de una de las confesiones con Acuerdo. 
62  STC 199/2004, de 15 de noviembre. También puede ve rse el siguiente estudio doctrinal: I. 
ALDANONDO , Efectos del matrimonio canónico no inscrito en el á mbito de las pensiones de viudedad , en 
Iustel , RGDCDEE, n. 15, octubre de 2007. 
63  No sacramental (aunque sí es un rito sacramental). 
1. Ningún Ministro solemnizará sin permiso escrito de su Obispo, el  matrimonio de 
personas que no hayan celebrado previamente el contrato matrimonial ante la 
autoridad civil competente 64 . 
2. El domingo anterior al día en que haya de solemnizarse el matrimonio, el Ministro 
publicará por una sola vez (durante el Oficio divino ) la Amonestación , de esta manera:  
    “Yo publico la Amonestación de Matrimonio entre M... M.. . y N... N... Si alguno de 
vosotros supiere causa o justo impedimento por el cual estas person as no puedan ser 
unidas en santo matrimonio, está obligado en conciencia a manifestarlo”. 
3. En el día y hora señalados para solemnizar el matrimonio, los contrayentes  vendrán 
a la Iglesia con sus parientes y amigos, y llegándose al Presbiterio, estando allí la 
mujer al lado izquierdo del hombre, el Ministro empiece diciendo:    
“En el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. R  [Respuesta]. Amén. V 
[Vocal]. He aquí, Dios es el que nos ayuda. R. El Señor es con l os que sostienen nuestra 
vida. V. Oh, Dios, sálvanos por tu nombre. R. Y defiéndenos con tu pode r. V. 
Ayúdanos, oh Dios, salud nuestra, que eres el que sostiene nuestra vida, para que nos 
alegremos en tu santo nombre; y haz que cuantos nos llamamos del  nombre de Cristo 
disfrutemos de unión espiritual con él, y así podamos sobrellevar la s presentes 
adversidades y conseguir los goces eternos, para que te alabemos por todo y nos 
regocijemos de que tú estás en nosotros y nosotros en ti. R. Amén.  V. Por tu 
misericordia, oh Dios nuestro, que eres bendito y vives y gobie rnas todas las cosas por 
los siglos de los siglos. R. Amén. 
4. Luego el Ministro hablará a los contrayentes, diciendo:  
 ¿TIENE cada uno de vosotros deseo, y está dispuesto a confirmar y santificar delante 
de Dios y en presencia de esta congregación, el vínculo del santo matrimonio? 
Cada uno de los contrayentes responderá: “Esto deseo y a ello estoy dispuesto con la 
gracia de Dios”. 
Ministro:  “Yo os requiero y encargo, que si alguno de vosotros sabe, algún 
impedimento por el cual no podáis casaros lícitamente en la Igles ia de Cristo, lo 
manifestéis. Pues habéis de tener por cierto, que los que se une n de otra manera que 
como la Palabra de Dios dispone y aprueba, no son unidos en Dios, ni su ma trimonio es 
lícito en la Iglesia”. 
5. No presentándose impedimento alguno, cántese o léase esta Antífona :  
“Honroso es en todos el matrimonio. Y el lecho conyugal sin mancill a. Misterio grande 
es éste, en Cristo y en la Iglesia. Gloria y honor al padre, y al Hijo, y al Espíritu Santo, 
por los siglos de los siglos. Amén”. 
6. Después de la Antífona, de rodillas la Congregación, el Ministro en pie, prosiga:  
                                               
 
64  Hay que entender que está derogado, por cuanto est a previsión es anterior a la entrada en vigor 
de los Acuerdos de cooperación de 1992. 
    “El Señor sea siempre con vosotros. R. Y con tu espíritu. V . Oremos a dios nuestro 
Padre celestial y con toda suplicación le roguemos que se digne pr opicio bendecir a 
estos dos hijos suyos, con la gracia de su cristo nuestro Señor y con la virtud del espíritu 
Santo. R. concédenos esto, Dios eterno y omnipotente”. 
 7. Todos:   
    “Padre nuestro, que estás en los cielos: Santificado sea t u nombre. Venga tu reino. 
Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra.  El pan nuestro de cada 
día, dánosle hoy. Y perdónanos nuestras deudas, así como nosotros perdona mos a 
nuestros deudores. Y no nos dejes caer en la tentación. Mas líbranos del mal. Amén”. 
8. El Ministro:  
   “Líbranos del mal, y confírmanos en tu temor con toda obra buena, oh Dios y Señor 
nuestro. Escucha nuestras súplicas, y concede a estos dos sie rvos tuyos que sean 
preparados con tu gracia para entrar en el santo estado del m atrimonio. Por nuestro 
Señor Jesucristo tu Hijo, que contigo vive y reina en la unidad d el Espíritu Santo, un 
solo Dios, siempre por todos los siglos. R. Amén”. 
9. Sentada la Congregación, el Ministro puede leer lo que sigue:  
    “Todos los que sois casados y los que tenéis intención de entra r en el estado 
matrimonial, escuchad con atención lo que dicen las Santas Escr ituras acerca del deber 
que tienen los maridos para con sus mujeres. El apóstol Pablo, en su epístola a los 
efesios, dice: “Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la Iglesia, y se 
entregó a sí mismo por ella, para santificarla, limpiándola en el lavado del agua por la 
palabra, para presentársela gloriosa para sí, una Iglesia que no tuviese mancha, ni 
arruga, ni cosa semejante, sino que fuese santa y sin manci lla. Así también los maridos 
deben amar a sus mujeres, como a sus mismos cuerpos. El que ama  a su mujer, a sí 
mismo ama. Porque ninguno aborreció jamás su propia carne, antes la  sustenta y regala, 
como también Cristo a la Iglesia. Porque somos miembros de su c uerpo, de su carne y 
de sus huesos. Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre , y se allegará a su 
mujer, y serán dos en una carne. Misterio grande es este; mas  yo hablo con respecto a 
Cristo y a la Iglesia. Cada uno empero de vosotros, de por si,  ame también a su mujer 
como a sí mismo”.  
Y el apóstol Pedro, en su Epístola primera, dice también a los hom bres casados: 
    “Maridos, vivid sabiamente con vuestras mujeres, tratándolas con honor, como a vaso 
más frágil, y como a coherederas de la gracia de la vida , a fin de que nada estorbe 
vuestras oraciones. 
 
    Oíd ahora vosotras, mujeres, y aprended cuál sea vuestro debe r respecto a vuestros 
maridos, conforme a la misma Palabra de Dios”. Pablo dice en  la citada Epístola a los 
Efesios: “Las casadas estén sujetas a sus propios maridos, c omo al Señor. Porque el 
marido es cabeza de la mujer, así como Cristo es cabeza de  la Iglesia; y él es el que da 
la salud al cuerpo. Así que, como la Iglesia está sujeta a Cristo, así también las casadas 
lo estén a sus maridos en todo”. Y Pedro, en su mencionada Epíst ola primera, dice: 
“Mujeres, sed sujetas a vuestros maridos, para que también los que no creen a la Palabra 
sean ganados sin ella por la conversación de sus mujeres, considera ndo vuestra casta 
conversación que es en temor. El adorno de las cuales no sea exte rior con 
encrespamiento del cabello y atavío de oro, ni en compostura de ropa, sino en el hombre 
del corazón que está encubierto, en incorruptible ornato de espíritu agradable y pacífico, 
lo cual es de grande estima delante de Dios. Porque así tambi én se ataviaban en el 
tiempo antiguo aquellas santas mujeres que esperaban en Dios, si endo sujetas a sus 
maridos: como Sara obedecía a Abraham, llamándole señor; de la c ual vosotras sois 
hechas hijas, haciendo bien, y no sois espantadas de ningún pavor”. 
10. Después de esta lectura, o en lugar de ella, puede el Ministro , si lo creyere 
oportuno, declarar en breves palabras a los contrayentes:  
[Cuál sea la institución, uso y fines del matrimonio y los de beres de cada uno de los 
cónyuges para con el otro]. 
[Exhortándoles a estudiar la Palabra de Dios, para que aprendan a vi vir por fe. y estar 
contentos en medio de los cuidados y trabajos]. 
[Orando mucho unidos, y el uno por el otro, estimulándose mutuamente a la s buenas 
obras y viviendo cual corresponde a herederos de la vida eterna]. 
11. Concluida la plática, y de rodillas la Congregación, ore el Ministro  
diciendo:  “¡Dios eterno, Creador y conservador del género humano, dador de toda 
gracia espiritual y autor de la vida eterna! Puesto que tu pres encia y favor es la felicidad 
en toda condición y endulza todas nuestras relaciones, te pedimos en el  nombre de 
Cristo, que como Tu has reunido a estos tus siervos en tu providencia , los santifiques 
con tu divino Espíritu, preparando y disponiendo sus corazones para el es tado del 
matrimonio, y enriqueciéndolos con ‘toda suerte de gracias, para que, como corresponde 
a cristianos, puedan cumplir los deberes, gozar de los consuelos, sobrellevar las cargas y 
resistir a las tentaciones que acompañan a dicho estado, y cont inuando siempre juntos 
en paz y dilección, vivan conforme a tus santos andamientos. Med iante Jesucristo 
nuestro Señor. R. Amén”. 
12. Sentada la Congregación, y en pie los contrayentes, el Ministro diga al hombre:   
 “Toma la mano de tu esposa, y repite conmigo”: 
El hombre tome la mano derecha de la mujer, y diga siguiendo al Ministro:  
    “Yo, M... M..., declaro delante de Dios y en presencia de su Iglesia, que te recibo a ti, 
N... N..., por mi legítima mujer, y prometo ser para ti un esposo amante y fiel, hasta que 
Dios se sirva separarnos por la muerte”. 
13. Luego el Ministro diga a la mujer:  
 “Toma ahora tú la mano de tu esposo y repite conmigo”: 
La mujer tome la mano derecha del hombre y diga siguiendo al Ministro:  
    “Yo, N.... N..., certifico delante de Dios y en presen cia de su Iglesia, que te recibo a 
ti, M... M..., por mi legítimo marido, y prometo ser para ti una esposa amante, obediente 
y fiel, hasta que Dios se sirva separarnos por la muerte”. 
14. Luego el Ministro entregue al hombre el Anillo  nupcial, para que lo col que en el 
dedo anular de la mano izquierda de la mujer, y teniendo allí el anillo, diga el hombre:  
    “Recibe este anillo, en arras y prenda del cumplimiento de  mi promesa y como 
símbolo de nuestra santa unión” 65 . 
15. El hombre y la mujer se pondrán de rodillas, y el Ministro, teniendo enlazadas las 
manos derechas de entrambos, diga:  
“A los que Dios ha unido, ningún hombre los separe”. 
16. Y dirigiéndose a la Congregación, añada:  
 “Por cuanto M... M... y N... N... han certificado su santo m atrimonio, testificándolo 
delante de Dios y en presencia de su Iglesia, yo los reconozco y declaro como tales 
marido y mujer, en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espí ritu Santo. Amén”. 
  
17. Después dé la bendición a los cónyuges, diciendo:    “Dios el Padre, Dios el Hijo, 
Dios el Espíritu Santo, os bendiga, conserve y guarde. R. Amén. V . El Señor por su 
misericordia vuelva hacia vosotros los ojos de su favor. R. Amén. V. Y de tal manera os 
llene de sus gracias y bendiciones espirituales, que después d e haber vivido en este 
mundo, juntos en su temor, podáis al fin gozar en el otro de la vida eterna. R. Amén.”  
18. Todos en pie, cántese o léase uno de los Salmos 127  y 128,  a voluntad del Ministro.  
19. Luego de rodillas la Congregación, el Ministro en pie diga: “V. Oh Señor, salva a 
tu siervo y a tu sierva. R. Que ponen en ti su esperanza. V. Oh Señor, envíales socorro 
de tu santuario. R. Y ampáralos para siempre. V. Sé tú su tor re y fortaleza. R. Delante 
de sus enemigos. V. Oye, oh Señor, nuestra oración. R. Y llegue nuestro clamor. V. ¡Oh 
Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob! Bendice a estos tus sier vos, y siembra la semilla 
de vida eterna en sus corazones, para que realicen en la práct ica todo cuanto aprendan 
en tu santa Palabra. Míralos desde el cielo benignamente, y  como en otro tiempo 
concediste a Abraham y a Sara tu favor para su gran consuelo, d ígnate extenderlo 
también sobre estos tus siervos, para que obedeciendo a tu voluntad y v iviendo seguros 
bajo tu protección, continúen en tu santo amor hasta el fin de su vida. Mediante 
Jesucristo nuestro Señor. R. Amén”. 
20. El Diácono:  “Hermanos, inclinaos a la bendición”. 
21. El Ministro: “El Señor sea siempre con vosotros. R. Y con tu espíritu. V. 
Bendíganos Dios omnipotente con sus bienes celestiales, y llénenos de sus espirituales 
dones. R. Amén. V. Concédanos caridad, gozo, paciencia, mansedum bre, esperanza, fe 
y pureza. R. Amén. V. Para que llenos todos sus bines podamos lleg ar a la vida de la 
                                               
 
65  Si los contrayentes lo solicitan, en este momento se intercambiarán las arras. 
bienaventuranza eterna. R. Amén. V. Por la misericordia del mismo Dios nuestro, que 
es bendito y vive y gobierna todas las cosas por los siglos de los siglos. R. Amén”. 
22. Puede cantarse un  Himno. 
23. Y luego el Ministro despida a la Congregación, diciendo:  “La paz de Dios, que 
sobrepuja todo entendimiento, guarde vuestros corazones y vuestros e ntendimientos en 
Cristo Jesús. Amén”. 
24. Los cónyuges y los testigos irán a facilitar los datos necesarios para que el Ministro 
pueda extender la Partida  del Matrimonio en el libro correspondiente.  
25. Es conveniente que los cónyuges reciban la santa Comunión a la primera 
oportunidad después de su casamiento.  
 
 
 
 
